
 * Михаил Булгаков. Страдалец папаша 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

I 

После того как пошабашили, Василий стоял и говорил со слезами в голосе: 

- У меня радостное событие, друзья. Супруга моя разрешилась от бремени младенцем мужского пола, на какового младенца страхкасса выдает мне 18 рублей серебром. На приданое, значит. Мальцу пеленки купить, распашонки, одеяльце, чтобы он ночью не орал от холоду, сукин кот. А что останется, пойдет моей супруге на улучшение приварка. Пусть кушает, страдалица мать. Вы думаете, легко рожать, дорогие друзья? 

- Не пробовали, - ответили друзья. 

- А вы попробуйте, - ответил Василий и удалился в страхкассу, заливаясь счастливыми слезами. 

II 

- У меня радостное событие. Разрешилась страдалица мамаша от бремени, говорил Василий, засунув голову в кассу. 

- Распишитесь, - ответил ему кассир Ваня Нелюдим. Одновременно с Василием получил за инфлуенцу симпатичный парень Аксиньич 7р. 21 к. 

III 

- Радостное событие у меня, - говорил Василий, - страдалица моя разрешилась младенцем... 

- Идем в кооператив, - ответил Аксиньич, - надо твоего младенца вспрыснуть. 

IV 

- Две бутылки русской горькой, - говорил Аксиньич в кооперативе, - и что бы еще такое взять полегче? 

- Коньяку возьмите, - посоветовал приказчик. 

- Ну, давай нам коньяку две бутылочки. Что бы еще это такое, освежающее?.. 

- Полынная хорошая есть, - посоветовал приказчик. 

- Ну, дай еще две бутылки полынной. 

- Что кроме? - спросил приказчик. 

- Ну, дай нам, стало быть, колбасы полтора фунта, селедки. 

V 

Ночью тихо горела лампочка. Страдалица мать лежала в постели и говорила сама себе: 

- Желала бы я знать, где этот папаша. 

VI 

На рассвете появился Василий. 

- И за Сеню я, за кирпичики полюбила кирпичный завод... - вел нежным голосом Василий, стоя в комнате. Шапку он держа л в руках, и весь пиджак его почему-то был усеян пухом. 

Увидав семейную картину, Василий залился слезами, 

- Мамаша, жена моя законная, - говорил Василий, плача от умиления, ведь подумать только, чего ты натерпелась, моя прекрасная половина жизни, ведь легкое ли дело рожать, а? Ведь это ужас, можно сказать! - Василий швырнул шапку на пол. 

- Где приданые деньги младенчиковы? - ледяным голосом спросила страдалица супруга. 

Вместо ответа Василий горько зарыдал и выложил перед страдалицей кошелек. 

В означенном кошельке заключались: 85 копеек серебром и 9 медью. 

Страдалица еще что-то сказала, но что - нам неизвестно. 

VII 

Через некоторое время делегатка женотдела в мастерской приняла заявление, подписанное многими женами, в каковом заявлении писано было следующее: 

"...чтобы страхкасса выдавала пособия на роды и на кормление детей наших натурой из кооператива и не мужьям нашим, а нам, ихним женам. 

Так спокойнее будет и вернее, об чем и ходатайствуем". 

Подпись: "Ихние жены". 

К подписям ихних жен свою подпись просит присоединить 

Эм. 

 * Михаил Булгаков. Пожар 

(С натуры) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Сцена представляет темную ночь на станции Ржев-II М.-Б.-Б. ж.д. Неожиданно косая молния и выстрел - бабах!! 

Голос агента охраны. Православные!.. Пакгауз на товарном дворе горит! (выстрел - б-бах!). Го! Го! Го! Го! Пакгауз! (выстрел - ба-бах!), горит!! Люди добрые! Пакгауз горит! (выстрел). Караул! (выстрелы - б-бах! ба-бах! бах, бах, бах!!). На тебе еще раз... (На небе зловещая розовая полоса). 

Голос Комарова, Что случилось? 

Голос агента охраны. Товарищи! Бей тревогу! Пакгауз горит. (Зарево, виден Комаров - он в одном белье). 

Комаров. Батюшки. По-жарные! Пожарные!! (Танцует на месте.) Пожарные, чтоб вам сдохнуть! Пакгауз горит... 

1-й пожарный на каланче (вниз). Васька, бей тревогу, на товарном горит! 

2-й пожарный (внизу). Горит? (бом! бом! бом!). 

1-й. Да бей же! Полыхает. Ух! Занялось. Бей, Васька! 

2-й. Бом, дин, дин-ли бом... Загорелся кошкин дом! (В отчаянии.) Сидят, сукины сыны, как насекомые. 

Комаров (врываясь). Батюшки! Где ж брандмейстер-то? Братцы, вставайте. Караул, горим! (храп). Товарищ брандмейстер, гражданин Соловьев, вставайте. Голубчик, вставай! Миленький. 

Брандмейстер (сквозь сон). М-м... 

Комаров. Красавчик мой, вставай. Ржев-Второй горит, (в окнах багровое зарево - светло, как в полдень). 

Брандмейстер. Эм... мня... мня... 

Комаров (воет). 

Брандмейстер. Какая гнида над ухом воет? Ни минуты покоя нету; кто ты такой? 

Комаров. Комаров я. Голубчик! Комаров. 

Брандмейстер. Какого же ты лешего людей будишь? А? Только что лег, глаза завел, - на тебе! Дня на вас нету, пострелы. Чтоб тебя громом убило. Я б тебя... Трах! Тарарах!! Tax... 

Комаров. Миленький... пакгауз... 

Брандмейстер. Уйдешь ты или нет? 

Комаров. Пакгауз... 

Брандмейстер. Э, ты, я вижу, не уймешься (швыряет в него сапогом), вон!.. 

(Храп пожарных. За сценой слышно, как рушится потолок в пакгаузе. Женский вопль. За окном пробегает баба с иконой). 

Бабий голос. Пропали, головушки горькие! 

Комаров (с плачем бросается к телефону). Город! Город, барышня. Даешь пожарную команду! Горим! 

Голос в телефоне. Который тут горит? Счас. Сей минуту. (За сценой грохот колес). 

Труба. Там-та-ра-рам. Та-та-там. 

Голоса за сценой. Сидорчук, качай. Качай, в мать, в душу... тарарах... Осади! Рви его крюками. Федорец, дай в зубы этому мародеру. Публика, осади назад. Где ж ваша-то команда? 

Голос Комарова. Спят они. Добудиться не можем. 

Голос. Ах, сукины коты!.. Павленко, качай, качай (рев воды). 

Брандмейстер (просыпается). Как будто шум? 

Пожарные (просыпаются). Горит как будто? (В окнах зарево угасает). 

Брандмейстер. Что же вы спите, поросята... Ванька, Васька, Митька! Вставай, запрягай! Где мои штаны? 

Голоса. Не надо. Потушили... 

Брандмейстер. Кто? 

Голоса. Городская. 

Брандмейстер. Вот черти. И какие быстрые. И до всего им дело есть. Ну, ладно. Раз потушили, слава богу. (Ложится и засыпает.) (Храп, тьма). 

 * Михаил Булгаков. Ханский огонь 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Когда солнце начало садиться за орешневские сосны и бог Аполлон Печальный перед дворцом ушел в тень, из флигеля смотрительницы Татьяны Михайловны прибежала уборщица Дунька и закричала: 

- Иона Васильич! А Иона Васильич! Идите, Татьяна Михайловна вас кличут. Насчет экскурсий. Хворая она. Во щека! 

Розовая Дунька колоколом вздула юбку, показала голые икры и понеслась обратно. 

Дряхлый камердинер Иона бросил метлу и поплелся мимо заросших бурьяном пожарищ конюшен к Татьяне Михайловне. 

Ставни во флигельке были прикрыты, и уже в сенцах сильно пахло йодом и камфарным маслом. Иона потыкался в полутьме и вошел на тихий стон. На кровати во мгле смутно виднелась кошка Мумка и белое заячье с громадными ушами, а в нем страдальческий глаз. 

- Аль зубы? - сострадательно прошамкал Иона. 

- Зу-убы... - вздохнуло белое. 

- У... у... у... вот она, история, - пособолезновал Иона, - беда! То-то Цезарь воет, воет... Я говорю: чего, дурак, воешь среди бела дня? А? Ведь это к покойнику. Так ли я говорю? Молчи, дурак. На свою голову воешь. Куриный помет нужно прикладывать к щеке - как рукой снимет. 

- Иона... Иона Васильич, - слабо сказала Татьяна Михайловна, - день-то показательный - среда. А я выйти не могу. Вот горе-то. Вы уж сами пройдите тогда с экскурсантами. Покажите им все. Я вам Дуньку дам, пусть с вами походит. 

- Ну что ж... Велика мудрость. Пущай. И сами управимся. Присмотрим. Самое главное - чашки. Чашки самое главное. Ходят, ходят разные... Долго ли ее... Возьмет какой-нибудь в карман, и поминай как звали. А отвечать - кому? Нам. Картину - ее в карман не спрячешь. Так ли я говорю? 

- Дуняша с вами пойдет - сзади присмотрит. А если объяснений будут спрашивать, скажите, смотрительница заболела. 

- Ладно, ладно. А вы - пометом. Доктора - у них сейчас рвать, щеку резать. Одному так-то вот вырвали, Федору орешневскому, а он возьми да и умри. Это вас еще когда не было. У него тоже собака выла во дворе. 

Татьяна Михайловна коротко простонала и сказала: 

- Идите, идите, Иона Васильич, а то, может, кто-нибудь и приехал уже... 

--------

Иона отпер чугунную тяжелую калитку с белым плакатом: 

УСАДЬБА-МУЗЕЙ 

ХАНСКАЯ СТАВКА 

Осмотр по средам, пятницам и воскресеньям от 6 до 8 час. веч. 

И в половине седьмого из Москвы на дачном поезде приехали экскурсанты. Во-первых, целая группа молодых смеющихся людей человек в двадцать. Были среди них подростки в рубашках-хаки, были девушки без шляп, кто в белой матросской блузке, кто в пестрой кофте. Были в сандалиях на босу ногу, в черных стоптанных туфлях; юноши в тупоносых высоких сапогах. 

И вот среди молодых оказался немолодой лет сорока, сразу поразивший Иону. Человек был совершенно голый, если не считать коротеньких бледно-кофейных штанишек, не доходивших до колен и перетянутых на животе ремнем с бляхой "1-е реальное училище", да еще пенсне на носу, склеенное фиолетовым сургучом. Коричневая застарелая сыпь покрывала сутуловатую спину голого человека, а ноги у него были разные - правая толще левой, и обе разрисованы на голенях узловатыми венами. 

Молодые люди и девицы держались так, словно ничего изумительного не было в том, что голый человек разъезжает в поезде и осматривает усадьбы, но старого скорбного Иону голый поразил и удивил. 

Голый между девушек, задрав голову, шел от ворот ко дворцу, и один ус у него был лихо закручен и бородка подстрижена, как у образованного человека. Молодые, окружив Иону, лопотали, как птицы, и все время смеялись, так что Иона совсем запутался и расстроился, тоскливо думая о чашках, и многозначительно подмигивал Дуньке на голого. У той щеки готовы были лопнуть при виде разноногого. А тут еще Цезарь, как на грех, явился откуда-то и всех пропустил беспрепятственно, а на голого залаял с особенной хриплой, старческой злобой, давясь и кашляя. Потом завыл - истошно, мучительно. 

"Тьфу, окаянный, - злобно и растерянно думал Иона, косясь на незваного гостя, - принесла нелегкая. И чего Цезарь воет. Ежели кто помрет, то уж пущай этот голый". 

Пришлось Цезаря съездить по ребрам ключами, потому что вслед за толпой шли отдельно пятеро хороших посетителей. Дама с толстым животом, раздраженная и красная из-за голого. При ней девочка-подросток с заплетенными длинными косами. Бритый высокий господин с дамой красивой и подкрашенной и пожилой богатый господин-иностранец, в золотых очках колесами, широком светлом пальто, с тростью. Цезарь с голого перекинулся на хороших посетителей и с тоской в мутных старческих глазах сперва залаял на зеленый зонтик дамы, а потом взвыл на иностранца так, что тот побледнел, попятился и проворчал что-то на не известном никому языке. 

Иона не вытерпел и так угостил Цезаря, что тот оборвал вой, заскулил и пропал. 

--------

- Ноги о половичок вытирайте, - сказал Иона, и лицо у него стало суровое и торжественное, как всегда, когда он входил во дворец. Дуньке шепнул: "Посматривай, Дунь..." - и отпер тяжелым ключом стеклянную дверь с террасы. Белые боги на балюстраде приветливо посмотрели на гостей. 

Те стали подыматься по белой лестнице, устланной малиновым ковром, притянутым золотыми прутьями. Голый оказался впереди всех, рядом с Ионой, и шел, гордо попирая босыми ступнями пушистые ступени. 

Вечерний свет, смягченный тонкими белыми шторами, сочился наверху через большие стекла за колоннами. На верхней площадке экскурсанты, повернувшись, увидали пройденный провал лестницы, и балюстраду с белыми статуями, и белые простенки с черными полотнами портретов, и резную люстру, грозящую с тонкой нити сорваться в провал. Высоко, улетая куда-то, вились и розовели амуры. 

- Смотри, смотри, Верочка, - зашептала толстая мать, - видишь, как князья жили в нормальное время. 

Иона стоял в сторонке, и гордость мерцала у него на бритом сморщенном лице тихо, по-вечернему. 

Голый поправил пенсне на носу, осмотрелся и сказал: 

- Растрелли строил. Это несомненно. Восемнадцатый век. 

- Какой Растрелли? - отозвался Иона, тихонько кашлянув. - Строил князь Антон Иоаннович, царствие ему небесное, полтораста лет назад. Вот как, - он вздохнул. - Прапрапрадед нынешнего князя. 

Все повернулись к Ионе. 

- Вы не понимаете, очевидно, - ответил голый, - при Антоне Иоанновиче, это верно, но ведь архитектор-то Растрелли был? А во-вторых, царствия небесного не существует и князя нынешнего, слава богу, уже нет. Вообще, я не понимаю, где руководительница? 

- Руководительша, - начал Иона и засопел от ненависти к голому, - с зубами лежит, помирает, к утру кончится. А насчет царствия - это вы верно. Для кой-кого его и нету. В небесное царствие в срамном виде без штанов не войдешь. Так ли я говорю? 

Молодые захохотали все сразу, с треском. Голый заморгал глазами, оттопырил губы. 

- Однако, я вам скажу, ваши симпатии к царству небесному и к князьям довольно странны в теперешнее время... И мне кажется... 

- Бросьте, товарищ Антонов, - примирительно сказал в толпе девичий голос. 

- Семен Иванович, оставь, пускай! - прогудел срывающийся бас. 

Пошли дальше. Свет последней зари падал сквозь сетку плюща, затянувшего стеклянную дверь на террасу с белыми вазами. Шесть белых колонн с резными листьями вверху поддерживали хоры, на которых когда-то блестели трубы музыкантов. Колонны возносились радостно и целомудренно, золоченые легонькие стулья чинно стояли под стенами. Темные гроздья кенкетов глядели со стен, и, точно вчера потушенные, были в них обгоревшие белые свечи. Амуры вились и заплетались в гирляндах, танцевала обнаженная женщина в нежных облаках. Под ногами разбегался скользкий шашечный паркет. Странна была новая живая толпа на чернополосных шашках, и тяжел и мрачен показался иностранец в золотых очках, отделившийся от групп. За колонной он стоял и глядел зачарованно вдаль через сетку плюща. 

В смутном говоре зазвучал голос голого. Повозив ногой по лоснящемуся паркету, он спросил у Ионы: 

- Кто паркет делал? 

- Крепостные крестьяне, - ответил неприязненно Иона, - наши крепостные. 

Голый усмехнулся неодобрительно. 

- Сработано здорово, что и говорить. Видно, долго народ гнул спину, выпиливая эти штучки, чтоб потом тунеядцы на них ногами шаркали. Онегины... трэнь... брень... Ночи напролет, вероятно, плясали. Делать-то ведь было больше нечего. 

Иона про себя подумал: "Вот чума голая навязалась, прости господи", вздохнул, покрутил головой и повел дальше. 

Стены исчезли под темными полотнами в потускневших золотых рамах. Екатерина II, в горностае, с диадемой на взбитых белых волосах, с насурьмленными бровями, смотрела во всю стену из-под тяжелой громадной короны. Ее пальцы, остроконечные и тонкие, лежали на ручке кресла. Юный курносый, с четырехугольными звездами на груди, красовался на масляном полотне напротив и с ненавистью глядел на свою мать. А вокруг сына и матери до самого лепного плафона глядели княгини и князья Тугай-Бег-Ордынские со своими родственниками. 

Отливая глянцем, чернея трещинами, выписанный старательной кистью живописца XVIII века по неверным преданиям и легендам, сидел в тьме гаснущего от времени полотна раскосый, черный и хищный, в мурмолке с цветными камнями, с самоцветной рукоятью сабли, родоначальник - повелитель Малой Орды Хан Тугай. 

За полтысячи лет смотрел со стен род князей Тугай-Бегов, род знатный, лихой, полный княжеских, ханских и царских кровей. Тускнея пятнами, с полотен вставала история рода с пятнами то боевой славы, то позора, любви, ненависти, порока, разврата... 

На пьедестале бронзовый позеленевший бюст старухи матери в бронзовом чепце с бронзовыми лентами, завязанными под подбородком, с шифром на груди, похожим на мертвое овальное зеркало. Сухой рот запал, нос заострился. Неистощимая в развратной выдумке, носившая всю жизнь две славы ослепительной красавицы и жуткой Мессалины. В сыром тумане славного и страшного города на севере была увита легендой потому, что первой любви удостоил ее уже на склоне своих дней тот самый белолосинный генерал, портрет которого висел в кабинете рядом с Александром I. Из рук его перешла в руки Тугай-Бега-отца и родила последнего нынешнего князя. Вдовой оставшись, прославилась тем, что ее нагую на канате купали в пруду четыре красавца гайдука... 

Голый, раздвинув толпу, постучал ногтем по бронзовому чепцу и сказал: 

- Вот, товарищи, замечательная особа. Знаменитая развратница первой половины девятнадцатого века... 

Дама с животом побагровела, взяла девочку за руку и быстро отвела ее в сторону. 

- Это бог знает что такое... Верочка, смотри, какие портреты предков... 

- Любовница Николая Палкина, - продолжал голый, поправляя пенсне, - о ней даже в романах писали некоторые буржуазные писатели. А тут что она в имении вытворяла - уму непостижимо. Ни одного не было смазливого парня, на которого она не обратила бы благосклонного внимания... Афинские ночи устраивала... 

Иона перекосил рот, глаза его налились мутной влагой и руки затряслись. Он что-то хотел молвить, но ничего не молвил, лишь два раза глубоко набрал воздуху. Все с любопытством смотрели то на всезнающего голого, то на бронзовую старуху. Подкрашенная дама обошла бюст кругом, и даже важный иностранец, хоть и не понимавший русских слов, вперил в спину голого тяжелый взгляд и долго его не отрывал. 

Шли через кабинет князя, с эспантонами, палашами, кривыми саблями, с броней царских воевод, со шлемами кавалергардов, с портретами последних императоров, с пищалями, мушкетами, шпагами, дагерротипами и пожелтевшими фотографиями - группами кавалергардского, где служили старшие Тугай-Беги, и конного, где служили младшие, со снимками скаковых лошадей тугай-беговских конюшен, со шкафами, полными тяжелых старых книг. 

Шли через курительные, затканные сплошь текинскими коврами, с кальянами, тахтами, с коллекциями чубуков на стойках, через малые гостиные с бледно-зелеными гобеленами, с карсельскими старыми лампами. Шли через боскетную, где до сих пор не зачахли пальмовые ветви, через игральную зеленую, где в стеклянных шкафах золотился и голубел фаянс и сакс, где Иона тревожно Косил глазами Дуньке. Здесь, в игральной, одиноко красовался на полотне блистательный офицер в белом мундире, опершийся на эфес. Дама с животом посмотрела на каску с шестиугольной звездой, на раструбы перчаток, на черные, стрелами вверх подкрученные усы и спросила у Ионы: 

- Это кто же такой? 

- Последний князь, - вздохнув, ответил Иона, - Антон Иоаннович, в квалегардской форме. Они все в квалегардах служили. 

- А где он теперь? Умер? - почтительно спросила дама. 

- Зачем умер... Они за границей теперь. За границу отбыли при самом начале, - Иона заикнулся от злобы, что голый опять ввяжется и скажет какую-нибудь штучку. 

И голый хмыкнул и рот открыл, но чей-то голос в толпе молодежи опять бросил: 

- Да плюнь, Семен... старик он... 

И голый заикнулся. 

- Как? Жив? - изумилась дама, - это замечательно!.. А дети у него есть? 

- Деток нету, - ответил Иона печально, - не благословил господь... Да. Братец ихний младший, Павел Иоаннович, тот на войне убит. Да. С немцами воевал... Он в этих... в конных гренадерах служил. Он нездешний. У того имение в Самарской губернии было... 

- Классный старик... - восхищенно шепнул кто-то. 

- Его самого бы в музей, - проворчал голый. 

Пришли в шатер. Розовый шелк звездой расходился вверху и плыл со стен волнами, розовый ковер глушил всякий звук. В нише из розового тюля стояла двуспальная резная кровать. Как будто недавно еще, в эту ночь, спали в ней два тела. Жилым все казалось в шатре: и зеркало в раме серебряных листьев, альбом на столике в костяном переплете, и портрет последней княгини на мольберте - княгини юной, княгини в розовом. Лампа, граненые флаконы, карточки в светлых рамах, брошенная подушка казалась живой... Раз триста уже водил Иона экскурсантов в спальню Тугай-Бегов и каждый раз испытывал боль, обиду и стеснение сердца, когда проходила вереница чужих ног по коврам, когда чужие глаза равнодушно шарили по постели. Срам. Но сегодня особенно щемило у Ионы в груди от присутствия голого и еще от чего-то неясного, что и понять было нельзя... Потому Иона облегченно вздохнул, когда осмотр кончился. Повел незваных гостей через биллиардную в коридор, а оттуда по второй восточной лестнице на боковую террасу и вон. 

Старик сам видел, как гурьбой ушли посетители через тяжелую дверь и Дунька заперла ее на замок. 

--------

Вечер настал, и родились вечерние звуки. Где-то под Орешневом засвистели пастухи на дудках, за прудами звякали тонкие колокольцы - гнали коров. Вечером вдали пророкотало несколько раз - на учебной стрельбе в красноармейских лагерях. 

Иона брел по гравию ко дворцу, и ключи бренчали у него на поясе. Каждый раз, как уезжали посетители, старик аккуратно возвращался во дворец, один обходил его, разговаривая сам с собой и посматривая внимательно на вещи. После этого наступал покой и отдых, и до сумерек можно было сидеть на крылечке сторожевого домика, курить и думать о разных старческих разностях. 

Вечер был подходящий для этого, светлый и теплый, но вот покоя на душе у Ионы, как назло, не было. Вероятно, потому, что расстроил и взбудоражил Иону голый. Иона, ворча что-то, вступил на террасу, хмуро оглянулся, прогремел ключом и вошел. Мягко шаркая по ковру, он поднялся по лестнице. 

На площадке у входа в бальный зал он остановился и побледнел. 

Во дворце были шаги. Они послышались со стороны биллиардной, прошли боскетную, потом стихли. Сердце у старика остановилось на секунду, ему показалось, что он умрет. Потом сердце забилось часто-часто, вперебой с шагами. Кто-то шел к Ионе, в этом не было сомнения, твердыми шагами, и паркет скрипел уже в кабинете. 

"Воры! Беда, - мелькнуло в голове у старика. - Вот оно, вещее, чуяло... беда". Иона судорожно вздохнул, в ужасе оглянулся, не зная, что делать, куда бежать, кричать. Беда... 

В дверях бального зала мелькнуло серое пальто, и показался иностранец в золотых очках. Увидав Иону, он вздрогнул, испугался, даже попятился, но быстро оправился и лишь тревожно погрозил Ионе пальцем. 

- Что вы? Господин? - в ужасе забормотал Иона. Руки и ноги у него задрожали мелкой дрожью. - Тут нельзя. Вы как же это остались? Господи боже мой... - Дыхание у Ионы перехватило, и он смолк. 

Иностранец внимательно глянул Ионе в глаза и, придвинувшись, негромко сказал по-русски: 

- Иона, ты успокойся! Помолчи немного. Ты один? 

- Один... - переведя дух, молвил Иона, - да вы зачем, царица небесная? 

Иностранец тревожно оглянулся, потом глянул поверх Ионы в вестибюль, убедился, что за Ионой никого нет, вынул правую руку из заднего кармана и сказал уже громко, картаво: 

- Не узнал, Иона? Плохо, плохо... Если уж ты не узнаешь, то это плохо. 

Звуки его голоса убили Иону, колена у него разъехались, руки похолодели, и связка ключей брякнулась на пол. 

- Господи Иисусе! Ваше сиятельство. Батюшка, Антон Иоаннович. Да что же это? Что же это такое? 

Слезы заволокли туманом зал, в тумане запрыгали золотые очки, пломбы, знакомые раскосые блестящие глаза. Иона давился, всхлипывал, заливая перчатки, галстух, тычась трясущейся головой в жесткую бороду князя. 

- Успокойся, Иона, успокойся, бога ради, - бормотал тот, и жалостливо и тревожно у него кривилось лицо, - услышать может кто-нибудь... 

- Ба...батюшка, - судорожно прошептал Иона, - да как же... как же вы приехали? Как? Никого нету. Нету никого, один я... 

- И прекрасно, бери ключи, Иона, идем туда, в кабинет! 

Князь повернулся и твердыми шагами пошел через галерею в кабинет. Иона, ошалевший, трясущийся, поднял ключи и поплелся за ним. Князь оглянулся, снял серую пуховую шляпу, бросил ее на стол и сказал: 

- Садись, Иона, в кресло! 

Затем, дернув щекой, оборвал со спинки другого, с выдвижным пультом для чтения, табличку с надписью "В кресла не садиться" и сел напротив Ионы. Лампа на круглом столе жалобно звякнула, когда тяжелое тело вдавилось в сафьян. 

В голове у Ионы все мутилось, и мысли прыгали бестолково, как зайцы из мешка, в разные стороны. 

- Ах, как ты подряхлел, Иона, боже, до чего ты старенький! - заговорил князь, волнуясь. - Но я счастлив, что все же застал тебя в живых. Я, признаться, думал, что уж не увижу. Думал, что тебя тут уморили... 

От княжеской ласки Иона расстроился и зарыдал тихонько, утирая глаза... 

- Ну, полно, полно, перестань... 

- Как... как же вы приехали, батюшка? - шмыгая носом, спрашивал Иона. Как же это я не узнал вас, старый хрен? Глаза у меня слепнут... Как же это вернулись вы, батюшка? Очки-то на вас, очки, вот главное, и бородка... И как же вы вошли, что я не заметил? 

Тугай-Бег вынул из жилетного кармана ключ и показал его Ионе. 

- Через малую веранду из парка, друг мой! Когда вся эта сволочь уехала, я и вернулся. А очки (князь снял их), очки здесь уже, на границе, надел. Они с простыми стеклами. 

- Княгинюшка-то, господи, княгинюшка с вами, что ли? 

Лицо у князя мгновенно постарело. 

- Умерла княгиня, умерла в прошлом году, - ответил он и задергал ртом, - в Париже умерла от воспаления легких. Так и не повидала родного гнезда, но все время его вспоминала. Очень вспоминала. И строго наказывала, чтобы я тебя поцеловал, если увижу. Она твердо верила, что мы увидимся. Все богу молилась. Видишь, бог и привел. 

Князь приподнялся, обнял Иону и поцеловал его в мокрую щеку. Иона, заливаясь слезами, закрестился на шкафы с книгами, на Александра I, на окно, где на самом донышке таял закат. 

- Царствие небесное, царствие небесное, - дрожащим голосом пробормотал он, - панихидку, панихидку отслужу в Орешневе. 

Князь тревожно оглянулся, ему показалось, что где-то скрипнул паркет. 

- Нету? 

- Нету, не беспокойтесь, батюшка, одни мы. И быть некому. Кто ж, кроме меня, придет. 

- Ну, вот что. Слушай, Иона. Времени у меня мало. Поговорим о деле. 

Мысли у Ионы вновь встали на дыбы. Как же, в самом деле? Ведь вот он. Живой! Приехал. А тут... Мужики, мужики-то!.. Поля? 

- В сам деле, ваше сиятельство, - он умоляюще поглядел на князя, - как же теперь быть? Дом-то? Аль вернут?.. 

Князь рассмеялся на эти слова Ионы так, что зубы у него оскалились только с одной стороны - с правой. 

- Вернут? Что ты, дорогой! 

Князь вынул тяжелый желтый портсигар, закурил и продолжал: 

- Нет, голубчик Иона, ничего они мне не вернут... Ты, видно, забыл, что было... Не в этом суть. Ты вообще имей в виду, что приехал-то я только на минуту и тайно. Тебе беспокоиться абсолютно нечего, тут никто и знать ничего не будет. На этот счет ты себя не тревожь. Приехал я (князь поглядел на угасающие рощи), во-первых, поглядеть, что тут творится. Сведения я кой-какие имел; пишут мне из Москвы, что дворец цел, что его берегут как народное достояние... На-ародное... (Зубы у князя закрылись с правой стороны и оскалились с левой.) Народное - так народное, черт их бери. Все равно. Лишь бы было цело. Оно так даже и лучше... Но вот в чем дело: бумаги-то у меня тут остались важные. Нужны они мне до зарезу. Насчет самарских и пензенских имений. И Павла Ивановича тоже. Скажи, кабинет-то мой рабочий растащили или цел? - Князь тревожно тряхнул головой на портьеру. 

Колеса в голове Ионы ржаво заскрипели. Перед глазами вынырнул Александр Эртус, образованный человек в таких же самых очках, как и князь. Человек строгий и важный. Научный Эртус каждое воскресенье наезжал из Москвы, ходил по дворцу в скрипучих рыжих штиблетах, распоряжался, наказывал все беречь и просиживал в рабочем кабинете долгие часы, заваленный книгами, рукописями и письмами по самую шею. Иона приносил ему туда мутный чай. Эртус ел бутерброды с ветчиной и скрипел пером. Порой он расспрашивал Иону о старой жизни и записывал, улыбаясь. 

- Цел-то цел кабинет, - бормотал Иона, - да вот горе, батюшка ваше сиятельство, запечатан он. Запечатан. 

- Кем запечатан? 

- Эртус Александр Абрамович из комитета... 

- Эртус? - картаво переспросил Тугай-Бег, - почему же именно Эртус, а не кто-нибудь другой запечатывает мой кабинет? 

- Из комитета он, батюшка, - виновато ответил Иона, - из Москвы. Наблюдение ему, вишь, поручено. Тут, ваше сиятельство, внизу-то, библиотека будет и учить будут мужиков. Так вот он библиотеку устраивает. 

- Ах, вот как! Библиотеку, - князь ощерился, - что ж, это приятно! Я надеюсь, им хватит моих книг? Жалко, жалко, что я не знал, а то бы я им из Парижа еще прислал. Но ведь хватит? 

- Хватит, ваше сиятельство, - растерянно хрипнул Иона, - ведь видимо-невидимо книг-то у вас, - мороз прошел у Ионы по спине при взгляде на лицо князя. 

Тугай-Бег съежился в кресле, поскреб подбородок ногтями, затем зажал бородку в кулак и стал диковинно похож на портрет раскосого в мурмолке. Глаза его подернулись траурным пеплом. 

- Хватит? Превосходно. Этот твой Эртус, как я вижу, образованный человек и талантливый. Библиотеки устраивает, в моем кабинете сидит. Да-с. Ну... а знаешь ли ты, Иона, что будет, когда этот Эртус устроит библиотеку? 

Иона молчал и глядел во все глаза. 

- Этого Эртуса я повешу вон на той липе, - князь белой рукой указал в окно, - что у ворот. (Иона тоскливо и покорно глянул вслед руке.) Нет, справа, у решетки. Причем день Эртус будет висеть лицом к дороге, чтобы мужики могли полюбоваться на этого устроителя библиотек, а день лицом сюда, чтобы он сам любовался на свою библиотеку. Это я сделаю, Иона, клянусь тебе, чего бы это ни стоило. Момент такой настанет, Иона, будь уверен, и, может быть, очень скоро. А связей, чтобы мне заполучить Эртуса, у меня хватит. Будь покоен... 

Иона судорожно вздохнул. 

- А рядышком, - продолжал Тугай нечистым голосом, - знаешь кого пристроим? Вот этого голого. Антонов Семен. Семен Антонов, - он поднял глаза к небу, запоминая фамилию. - Честное слово, я найду товарища Антонова на дне моря, если только он не подохнет до той поры или если его не повесят в общем порядке на Красной площади. Но если даже повесят, я перевешу его на день-два к себе. Антонов Семен уже раз пользовался гостеприимством в Ханской ставке и голый ходил по дворцу в пенсне, - Тугай проглотил слюну, отчего татарские скулы вылезли желваками, - ну что ж, я приму его еще раз, и тоже голого. Ежели он живым мне попадется в руки, у, Иона!.. не поздравлю я Антонова Семена. Будет он висеть не только без штанов, но и без шкуры! Иона! Ты слышал, что он сказал про княгиню-мать? Слышал? 

Иона горько вздохнул и отвернулся. 

- Ты верный слуга, и, сколько бы я ни прожил, я не забуду, как ты разговаривал с голым. Неужели тебе теперь не приходит в голову, как я в ту же секунду не убил голого? А? Ведь ты же знаешь меня, Иона, много лет? Тугай-Бег взялся за карман пальто и выдавил из него блестящую рубчатую рукоятку; беловатая пенка явственно показалась в углах рта, и голос стал тонким и сиплым. - Но вот не убил! Не убил, Иона, потому что сдержался вовремя. Но чего мне стоило сдержаться, знаю только один я. Нельзя было убить, Иона. Это было бы слабо и неудачно, меня схватили бы, и ничего бы я не выполнил из того, зачем приехал. Мы сделаем, Иона, большее... Получше, князь пробормотал что-то про себя и стих. 

Иона сидел, мутясь, и в нем от слов князя ходил холодок, словно он наглотался мяты. В голове не было уже никаких мыслей, а так, одни обрывки. Сумерки заметно заползали в комнату. Тугай втолкнул ручку в карман, поморщившись, встал и глянул на часы. 

- Ну, вот что, Иона, поздно. Надо спешить. Ночью я уеду. Устроим же дела. Во-первых, вот что, - у князя в руках очутился бумажник, - бери, Иона, бери, верный друг! Больше дать не могу, сам стеснен. 

- Ни за что не возьму, - прохрипел Иона и замахал руками. 

- Бери! - строго сказал Тугай и запихнул сам Ионе в карман бушлата белые бумажки. Иона всхлипнул. - Только смотри тут не меняй, а то пристанут - откуда. Ну-с, а теперь самое главное. Позволь уж, Иона Васильевич, перебыть до поезда во дворце. В два ночи уеду в Москву. Я в кабинете разберу кое-какие бумаги. 

- Печать-то, батюшка, - жалобно начал Иона. Тугай подошел к двери, отодвинул портьеру и сорвал одним взмахом веревочку с сургучом. Иона ахнул. 

- Вздор, - сказал Тугай, - ты, главное, не бойся! Не бойся, мой друг! Я тебе ручаюсь, устрою так, что тебе ни за что не придется отвечать. Веришь моему слову? Ну, то-то... 

--------

Ночь подходила к полночи. Иону сморило сном в караулке. Во флигельке спали истомленная Татьяна Михайловна и Мумка. Дворец был бел от луны, слеп, безмолвен... 

В рабочем кабинете с наглухо закрытыми черными шторами горела на открытой конторке керосиновая лампа, мягко и зелено освещая вороха бумаг на полу, на кресле и на красном сукне. Рядом в большом кабинете с задернутыми двойными шторами нагорали стеариновые свечи в канделябрах. Нежными искорками поблескивали переплеты в шкафах, Александр I ожил и, лысый, мягко улыбался со стены. 

За конторкой в рабочем кабинете сидел человек в штатском платье и с кавалергардским шлемом на голове. Орел победно взвивался над потускневшим металлом со звездой. Перед человеком сверх вороха бумаг лежала толстая клеенчатая тетрадь. На первой странице бисерным почерком было написано вверху: 

Алекс. Эртус 

История Ханской ставки 

ниже: 

1922-1923 

Тугай, упершись в щеки кулаками, мутными глазами глядел, не отрываясь, на черные строчки. Плыла полная тишина, и сам Тугай слышал, как в жилете его неуклонно шли, откусывая минуты, часы. И двадцать минут, и полчаса сидел князь недвижно. 

Сквозь шторы вдруг проник долгий тоскливый звук. Князь очнулся, встал, громыхнув креслами. 

- У-у, проклятая собака, - проворчал он и вошел в парадный кабинет. В тусклом стекле шкафа навстречу ему пришел мутный кавалергард с блестящей головой. Приблизившись к стеклу, Тугай всмотрелся в него, побледнел, болезненно усмехнулся. 

- Фу, - прошептал он, - с ума сойдешь. 

Он снял шлем, потер висок, подумал, глядя в стекло, и вдруг яростно ударил шлем оземь, так, что по комнатам пролетел гром и стекла в шкафах звякнули жалобно. Тугай сгорбился после этого, отшвырнул каску в угол ногой и зашагал по ковру к окну и обратно. В одиночестве, полный, по-видимому, важных и тревожных дум, он обмяк, постарел и говорил сам с собой, бормоча и покусывая губы: 

- Это не может быть. Не... не... не... 

Скрипел паркет, и пламя свечей ложилось и колыхалось. В шкафах зарождались и исчезали седоватые зыбкие люди. Круто повернув на одном из кругов, Тугай подошел к стене и стал всматриваться. На продолговатой фотографии тесным амфитеатром стояли и сидели застывшие и так увековеченные люди с орлами на головах. Белые раструбы перчаток, рукояти палашей. В самом центре громадной группы сидел невзрачный, с бородкой и усами, похожий на полкового врача человек. Но головы сидящих и стоящих кавалергардов были вполоборота напряженно прикованы к небольшому человеку, погребенному под шлемом. 

Подавлял белых напряженных кавалеристов маленький человек, как подавляла на бронзе надпись о нем. Каждое слово в ней с заглавной буквы. Тугай долго смотрел на самого себя, сидящего через двух человек от маленького человека. 

- Не может быть, - громко сказал Тугай и оглядел громадную комнату, словно в свидетели приглашал многочисленных собеседников. - Это сон. - Опять он пробормотал про себя, затем бессвязно продолжал: - одно, одно из двух: или это мертво... а он... тот... этот... жив... или я... не поймешь... 

Тугай провел по волосам, повернулся, увидал идущего к шкафу, подумал невольно: "Я постарел", - опять забормотал: 

- По живой моей крови, среди всего живого шли и топтали, как по мертвому. Может быть, действительно я мертв? Я - тень? Но ведь я живу, Тугай вопросительно посмотрел на Александра I, - я все ощущаю, чувствую. Ясно чувствую боль, но больше всего ярость, - Тугаю показалось, что голый мелькнул в темном зале, холод ненависти прошел у Тугая по суставам, - я жалею, что я не застрелил. Жалею. - Ярость начала накипать в нем, и язык пересох. 

Опять он повернулся и молча заходил к окну и обратно, каждый раз сворачивая к простенку и вглядываясь в группу. Так прошло с четверть часа. Тугай вдруг остановился, провел по волосам, взялся за карман и нажал репетир. В кармане нежно и таинственно пробило двенадцать раз, после паузы на другой тон один раз четверть и после паузы три минуты. 

- Ах, боже мой, - шепнул Тугай и заторопился. Он огляделся кругом и прежде всего взял со стола очки и надел их. Но теперь они мало изменили князя. Глаза его косили, как у Хана на полотне, и белел в них лишь легкий огонь отчаянной созревшей мысли. Тугай надел пальто и шляпу, вернулся в рабочий кабинет, взял бережно отложенную на кресле пачку пергаментных и бумажных документов с печатями, согнул ее и с трудом втиснул в карман пальто. Затем сел к конторке и в последний раз осмотрел вороха бумаг, дернул щекой и, решительно кося глазами, приступил к работе. Откатив широкие рукава пальто, прежде всего он взялся за рукопись Эртуса, еще раз перечитал первую страницу, оскалил зубы и рванул ее руками. С хрустом сломал ноготь. 

- А т... чума! - хрипнул князь, потер палец и приступил к работе бережней. Надорвав несколько листов, он постепенно превратил всю тетрадь в клочья. С конторки и кресел сгреб ворох бумаг и натаскал их кипами из шкафов. Со стены сорвал небольшой портрет елизаветинской дамы, раму разбил в щепы одним ударом ноги, щепы на ворох, на конторку и, побагровев, придвинул в угол под портрет. Лампу снял, унес в парадный кабинет, а вернулся с канделябром и аккуратно в трех местах поджег ворох. Дымки забегали, в кипе стало извиваться, кабинет неожиданно весело ожил неровным светом. Через пять минут душило дымом. 

Прикрыв дверь и портьеру, Тугай работал в соседнем кабинете. По вспоротому портрету Александра I лезло, треща, пламя, и лысая голова коварно улыбалась в дыму. Встрепанные томы горели стоймя на столе, и тлело сукно. Поодаль в кресле сидел князь и смотрел. В глазах его теперь были слезы от дыму и веселая бешеная дума. Опять он пробормотал: 

- Не вернется ничего. Все кончено. Лгать не к чему. Ну, так унесем же с собой все это, мой дорогой Эртус. 

...Князь медленно отступал из комнаты в комнату, и сероватые дымы лезли за ним, бальными огнями горел зал. На занавесах изнутри играли и ходуном ходили огненные тени. 

В розовом шатре князь развинтил горелку лампы и вылил керосин в постель; пятно разошлось и закапало на ковер. Горелку Тугай швырнул на пятно. Сперва ничего не произошло: огонек сморщился и исчез, но потом он вдруг выскочил и, дыхнув, ударил вверх, так что Тугай еле отскочил. Полог занялся через минуту, и разом, ликующе, до последней пылинки, осветился шатер. 

- Теперь надежно, - сказал Тугай и заторопился. 

Он прошел боскетную, биллиардную, прошел в черный коридор, гремя, по винтовой лестнице спустился в мрачный нижний этаж, тенью вынырнул из освещенной луной двери на восточную террасу, открыл ее и вышел в парк. Чтобы не слышать первого вопля Ионы из караулки, воя Цезаря, втянул голову в плечи и незабытыми тайными тропами нырнул во тьму... 

 * Михаил Булгаков. Летучий голландец 

Дневничок больного 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас больного Т. дорздрав по ошибке 

заслал в Аксаковский санаторий. А там 

ему, больному, говорят: "Вы ошибочно сюда 

засланы". И он обратно поехал. Так и на 

луну могут послать! 

Рабкор 1043. 

5-го июля. Кашлять я начал. Кашляю и кашляю. Всю ночь напролет. Мне бы спать надо, а я кашляю. 

7-го июля. Записался на прием. 

10-го июля. Стукал молоточком и сказал: "Гм!" Что это значит - это "гм"? 

11-го июля. Сделали рентгеновский снимок с меня. Очень красиво. Весь темный, а ребра белые. 

20-го июля. Поздравляю вас, дорогие товарищи, у меня туберкулез. Прощай, белый свет! 

30-го июля. Послали меня в санаторий "Здоровый дух" на курорт. Получил на 2000 верст подъемные и бесплатный билет жесткого класса с тюфяком. 

1-го августа. ...и с клопами. Еду, очень красивые виды. Клопы величиной с тараканов. 

5-го августа. Приехал в Сибирь. Очень красивая. На лошадях ехал в сторону немного - 293 версты. Кумыс. 

6-го августа. Вот тебе и кумыс! Они говорят, что это ошибка. Никакого туберкулеза у вас нет. Опять снимок делали. Видел свою почку. Страшно противная. 

8-го августа. И потому я сейчас записываю в Ростове-на-Дону. Очень красивый город. Еду в здравницу "Солнечный дар" в Кисловодск. 

12-го августа. Кисловодск. И ничего подобного. Почка тут ни при чем. Говорят: какой черт вас заслал сюда?! 

15-го августа. Я пишу на пароходе, якобы с наследственным сифилисом, и еду в Крым (в скрытой форме). Меня рвет вследствие качки. Будь оно проклято, такое лечение. 

22-го августа. Ялта, превосходный город, если б только не медицина! Загадочная наука. Здесь у меня глисты нашли и аппендицит в скрытой форме. Я еду в Липецк Тамбовской губернии. Прощай, водная стихия Черного моря! 

25-го августа. В Липецке все удивляются. Доктор очень симпатичный. Насчет глистов сказал так: 

- Сами они глисты! 

Подвел меня к окошку, посмотрел в глаза и заявил: 

- У вас порок сердца. 

Я уж так привык, что я весь гнилой, что даже и не испугался. Прямо спрашиваю: куда ехать? 

Оказывается, в Боржом. 

Здравствуй, Кавказ! 

1-го сентября. В Боржоме даже не позволили вещи распаковать. Мы, говорят, ревматиков не принимаем. 

Вот уж я и ревматиком стал! Недолго, недолго мне жить на белом свете! Уезжаю опять в Сибирь на... 

10-го сентября. ...Славное море, священный Байкал! Виды тут прелестные, только уж холод собачий. И сибирский доктор сказал, что это глупо, разъезжать по курортам, когда уже скоро снег пойдет. Вам, говорит, надо сейчас ехать погреться. Я, говорит, вас в Крым махану... Говорю, что я уже был. Мерси. А он говорит: где вы были? Я говорю: в Ялте. А он говорит: я, говорит, вас пошлю в Алупку. Ладно, в Алупку - так в Алупку! Мне все равно, хоть к черту на рога. Купил шубу и поехал. 

25-го сентября. В Алупке все заперто. Говорят: поезжайте вы домой, а то, говорят, мечетесь вы по всей Республике, как беспризорный. Плюнул на все и поехал к себе домой. 

1-го октября. И вот я дома. Пока я ездил, жена мне изменила. Пошел я к доктору. А он говорит: вы, говорит, человек совсем здоровый, как стеклышко. А как же так, спрашиваю, меня гоняли? А он отвечает: просто ошибка! Ну, ошибка и ошибка. Завтра иду на службу. 

Больной э 555. 

 * Михаил Булгаков. Гениальная личность 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Секретарь учка, присутствовавший на 

общем собрании членов союза на ст. 

Переездная Донецких железных дорог, 

ухитрился заранее не только заготовить 

резолюции для собрания, но даже записать 

его протокол. 

Все были поражены такой гениальностью 

секретаря. 

Рабкор Гвоздь 

1 

Секретарь учка сидел в зале вокзала и грыз перо. Перед секретарем лежал большой лист бумаги, разделенный продольной чертой. На левой стороне было написано: "Слушали", на правой: "Постановили". Секретарь вдохновенно глядел в потолок и бормотал: 

- Итак, стало быть, вопрос о спецодежде. Верно я говорю, товарищи? Совершенно верно! - сам себе ответил секретарь хором. - Правильно! Поэтому: слушали, а слушав, постановили... - Секретарь макнул перо и стал скрести: "Принять всесторонние меры к выдаче спецодежды без перебоев, снабжая спецодеждой в общем и целом каждого и всякого". - Принимается, товарищи? Кто против? - спросил секретарь у своей чернильницы. 

Та ничего не имела против, и секретарь написал на листке: "Принято единогласно". И сам же себя похвалил: - Браво, Макушкин! 

- Таперича что у нас на очереди? - продолжал секретарь. - Касса взаимопомощи: ясно, как апельсин. Ну, в кассе денег нет, это - ясно, как апельсин. И, как апельсин же ясно, что ссуды вовремя не возвращают. Стало быть: слушали о кассе, а постановили: "Всемерно содействовать развитию кассы взаимопомощи, целиком и полностью привлекая транспортные низы к участию в кассе, а равно и принять меры к увеличению фонда путем сознательного своевременнного возвращения ссуд целиком и полностью!" Кто против? победоносно спросил Макушкин. 

Ни шкаф, ни стулья не сказали ни одного слова против, и Макушкин написал: "Единогласно". 

Открылась дверь, и вошел сосед. 

- Выкатывайся, - сказал ему Макушкин, - я занят: протокол собрания пишу. 

- Вчерашнего? - спросил сосед. 

- Завтрашнего, - ответил Макушкин. 

Сосед открыл рот и так, с открытым ртом, и ушел. 

2 

Зал общего собрания был битком набит, и все головы были устремлены на эстраду, где рядом с графином с водой и колокольчиком стоял тов. Макушкин. 

- Первым вопросом повестки дня, - сказал председатель собрания, - у нас вопрос о спецодежде. Кто желает? 

- Я, я... я... я... - двадцатью голосами ответил зал. 

- Позвольте, товарищ, мне, - музыкальным голосом допросил Макушкин. 

- Слово предоставляется т. Макушкину, - почтительно сказал председатель. 

- Товарищи, - откашлявшись, начал Макушкин и заложил пальцы в жилет, каждому сознательному члену союза известно, что спецодежда является необходимой... 

- Правильно!! В июне валенки выдавали! - загремел зал. 

- Попрошу не перебивать оратора, - сказал председатель. 

- Поэтому, дорогие товарищи, необходимо принять всесторонние меры к выдаче спецодежды без перебоев. 

- Верно! Браво! - закричал зал. - Парусиновые штаны прислали в январе!! 

- Ти-ше! 

- Предлагаю ораторам не высказываться, чтобы не терять времени, сказал Макушкин, - а прямо приступить к обсуждению резолюции. 

- Кто имеет резолюцию? - спросил председатель, сбиваясь с пути. 

- Я имею, - скромно сказал Макушкин и мгновенно огласил резолюцию. 

- Кто против? - сказал изумленный председатель. Зал моментально и единодушно умолк 

- Пишите: при ни одном воздержавшемся, - сказал пораженный председатель секретарю собрания. 

- Не пишите, товарищ, у меня уже записано, - сказал Макушкин, сияя глазами. 

Общее собрание встало, как один человек, и впилось глазами в Макушкина. 

- Центральный парень, - сказал кто-то восхищенно, - не то что наши сиволапые! 

x x x 

Когда общее собрание кончилось, толпа провожала Макушкина по улице полверсты, и женщины поднимали детей на руки и говорили: 

- Смотри, вон Макушкин пошел. И ты когда-нибудь такой будешь. 

 * Михаил Булгаков. Главполитбогослужение 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Конотопский уисполком по договору от 

23 июля 1922 г. с общиной верующих 

поселка при ст. Бахмач передал последней 

в бессрочное пользование богослужебное 

здание, выстроенное на полосе 

железнодорожного отчуждения и 

пристроенное к принадлежащему Зап. ж. д. 

зданию, в коем помещается жел. 

дорожная школа. 

Окна церкви выходят в школу. 

Из судебной переписки 

Отец дьякон бахмачской церкви, выходящей окнами в школу, в конце концов не вытерпел и надрызгался с самого утра в день Параскевы Пятницы и, пьяный как зонтик, прибыл к исполнению служебных обязанностей в алтарь. 

- Отец дьякон! - ахнул настоятель, - ведь это что же такое?.. Да вы гляньте на себя в зеркало: вы сами на себя не похожи! 

- Не могу больше, отец настоятель! - взвыл отец дьякон, - замучили, окаянные. Ведь это никаких нервов не хва...хва...хватит. Какое тут богослужение, когда рядом в голову зудят эту грамоту. Дьякон зарыдал, и крупные, как горох, слезы поползли по его носу, - верите ли, вчера за всенощной разворачиваю требник, а перед глазами огненными буквами выскакивает: "Религия есть опиум для народа". Тьфу! Дьявольское наваждение. Ведь это ж... ик... до чего ж доходит?.. И сам не заметишь, как в кам...ком...мун...нистическую партию уверуешь. Был дьякон - и, ау, нету дьякона! Где, спросят добрые люди, наш милый дьякон? А он, дьякон... он в аду... в гигиене огненной. 

- В геенне, - поправил отец настоятель. 

- Один черт, - отчаянно молвил отец дьякон, криво влезая в стихарь, одолел меня бес! 

- Много вы пьете, - осторожно намекнул отец настоятель, - оттого вам и мерещится. 

- А это мерещится? - злобно вопросил отец дьякон. 

- Владыкой мира будет труд!! - донеслось через открытые окна соседнего помещения. 

- Эх, - вздохнул дьякон, завесу раздвинул и пророкотал: - Благослови, владыка! 

- Пролетарию нечего терять, кроме его оков. 

- Всегда, ныне, и присно, и во веки веков, - подтвердил отец настоятель, осеняя себя крестным знамением. 

- Аминь! - согласился хор. 

Урок политграмоты кончился мощным пением "Интернационала" и ектений: 

Весь мир насилья мы разрушим до основания! А затем... 

- Мир всем! - благодушно пропел настоятель. 

- Замучили, долгогривые, - захныкал учитель политграмоты, уступая место учителю родного языка, - я - слово, а они - десять! 

- Я их перешибу, - похвастался учитель языка и приказал: - Читай, Клюкин, басню. 

Клюкин вышел, одернул пояс и прочитал: 

Попрыгунья стрекоза 

Лето красное пропела. 

Оглянуться не успела... 

- Яко Спаса родила!! - грянул хор в церкви. В ответ грохнул весь класс и прыснули прихожане. Первый ученик Клюкин заплакал в классе, а в алтаре заплакал отец настоятель. 

- Ну их в болото, - ошеломленно хихикая, молвил учитель, - довольно, Клюкин, садись, пять с плюсом. 

Отец настоятель вышел на амвон и опечалил прихожан сообщением: 

- Отец дьякон заболел внезапно и... того... богослужить не может. 

Скоропостижно забелевший отец дьякон лежал в приделе алтаря и бормотал в бреду: 

- Благочестив... самодержавнейшему государю наше... замучили, проклятые!.. 

- Тиш-ша вы, - шипел отец настоятель, - услышит кто-нибудь, беда будет... 

- Плевать... - бормотал дьякон, - мне нечего терять... ик... кроме оков. 

- Аминь! - спел хор. 

Примечание "Гудка": 

В редакции получен материал, показывающий, что дело о совместном пребывании школы и церкви в одном здании тянется уже два года. Просьба всем соответствующим учреждениям сообщить, когда же кончится это невозможное сожительство? 

 * Михаил Булгаков. Золотистый город 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

I 

ПИЩА БОГОВ 

Жуткая свинья. От угла рояля до двери в комнату Анны Васильевны. 

- Вася!! Ведь ты врешь? 

- Вру? Вру? Поезжайте сами посмотрите! Это обидно, в конце концов, все, что ни скажу, все вру! Сто восемнадцать пудов свинья. 

- Ты сам видел? 

- Все видели. 

- Нет, ты скажи, ты сам видел? 

- Ну... мне Петров рассказывал... Чудовищная свинья! 

- Лгун твой Петров чудовищный. Ведь такая свинья в товарный вагон не влезет, как же ее в Москву везли? 

- Я почем знаю! Может быть, на этой... как ее... на открытой платформе. Или на грузовике. 

- Где ж такую свинью развели? 

- А черт ее знает! В каком-нибудь совхозе. Конечно, не мужицкая. Мужицкие свиньи паршивые, маленькие, как кошки. Вот и притащили им такую, с автомобиль. Они посмотрят, посмотрят, да и сами заведут таких. 

- Нет, Вася... Ты такой человек... такой человек... 

- Ну, черт с вами! Не буду больше рассказывать! 

II 

НА МОСКВЕ-РЕКЕ 

Августовский вечер ясен. В пыльной дымке по Садовому кольцу летят громыхающие ящики трамвая "Б" с красным аншлагом: "На выставку". Полным полно. Обгоняют грузовики и легкие машины, поднимая облако пыли и бензинового дыму. 

На Смоленском толчея усиливается. Среди шляпок и шляп вырастает белая чалма, среди спин пиджаков - полосатая спина бухарского халата. Еще какие-то шафранные скуластые лица, раскосые глаза. 

Каменный мост в ущелье-улице показывается острыми красными пятнами флагов. По мосту, по пешеходным дорожкам льется струя людей, и навстречу, гудя, вылезает облупленный автобус. С моста разворачивается городок. С первого же взгляда, в заходящем солнце на берегу Москвы-реки, он легок, воздушен, стремителен и золотист. 

Публика высыпается из трамвая, как из мешка. На усыпанных песком пространствах перед входами муравейник людей. 

Продавцы с лотками выкрикивают: 

- Дюшесе, дюшесе сладкий! 

И машины рявкают, ползают, пробираясь в толпе. На остановках стена людей, осаждающих обратные "Б", а у касс хвосты. 

И всюду дальше дерево, дерево, дерево. Свежее, оструганное, распиленное, золотое, сложившееся в причудливые башни, павильоны, фигуры, вышки. 

Чешуя Москвы-реки делит два мира. На том берегу низенькие, одноэтажные, красные, серенькие домики, привычный уют и уклад, а на этом - разметавшийся, острокрыший, островерхий, колючий город-павильон. 

Из трамвая, отдуваясь, выбирается фигура хорошо и плотно одетая, с золотой цепочкой на животе, окидывает взором буйную толчею и бормочет: 

- Черт их знает, действительно! На этом болоте лет пять надо было строить, а они в пять месяцев построили! Манечка! Надо будет узнать, где тут ресторан! 

Толстая Манечка, гремя и сверкая кольцами, браслетами, цепями и камеями, впивается в пиджак, и пара спешит к кассам. 

Турникеты скрипят, и продавцы и продавщицы значков Воздушного Флота налетают со всех сторон. 

- Гражданин, значок! Значок! 

- Газета "Смычка" с планом выставки! Десять рублей! С подробным планом! 

Под ногами хрустит песок. Направо разноцветный, штучный, словно из детских кубиков сложенный павильон. 

III 

КУСТАРНЫЙ 

Из глубины - медный марш. У входа, в синей форме, в синем мягком шлеме, дежурный пожарный. "Зажигать огонь и курить строго воспрещается". Сигнал. "В случае пожара..." и т. д. У стола отбирают дамские сумки и портфели. 

Трехсветный, трехэтажный павильон весь залит пятнами цветных экспонатов по золотому деревянному фону, а в окнах синеющая и стальная гладь Москвы-реки. 

"Sibcustprom" - изделия из мамонтовой кости. Маленький бюст Троцкого, резные фигурные шахматы, сотни вещиц и безделушек. 

Горностаевым мехом по овчине белые буквы "Н.К.В.Т.", и щиты, и на щитах меха. Черно-бурые лисицы, черный редкий волк, песцы разные - недопесок, синяк, гагара. Соболя прибайкальские, якутские, нарымские, росомахи темные. 

Бледный кисейный вечерний свет в окне и спальня красного дерева. Столовая. И всюду Троцкий, Троцкий, Троцкий. Черный бронзовый, белый гипсовый, костяной, всякий. 

"Игрушки - радость детей", и Кустсоюз выбросил ликующую золото-сине-красную гамму и карусель. 

Мальцевский завод, Кузнецовские фабрики работают, и Продасиликат уставил полки разноцветным стеклом, фарфором, фаянсом, глиной. Разрисованные чайники, чашки, посуда - экспорт на Восток, в Бухару. 

Комиссия, ведающая местами заключения, показала работы заключенных: обувь, безделушки. Портрет Карла Маркса глядит сверху. 

"Gosspirt". От легких растворителей масел, метиловых спиртов и ректификата к разноцветным 20-ти градусным водкам, пестроэтикетной башенной рябиновке-смирновке. Мимо плывет публика, и вздохи их вьются вокруг поставца, ласкающего взоры. Рюмки в ряду ждут избранных спецов-дегустаторов. 

Уральские самоцветы, яшма, малахит, горный дымчатый хрусталь. На гигантском столе модель фабрики галош, опять меха, ткани, вышивки, кожи. Вижу в приволе, куда сбегают легкие лестницы, экипажи, брички показательной образцовой мастерской. Бочки, оси, колеса... 

Лампы вспыхивают над потолком, на стенах, павильон наливается теплым светом, угасает Москва-река за окном. 

IV 

ЦВЕТНИК-ЛЕНИН 

Шуршит песок. Тень легла на Москву. Белые шары горят, в высоте арка оделась огнями. Киоск с пивом осаждают. Духота. 

Главное здание - причудливая смесь дерева и стекла. 

В полумраке - внутренний цветник. У входа - гигантские резные деревянные торсы. А на огромной площади утонула трибуна в гуще тысячной толпы. Слов не слышно, но видна женская фигура. Несомненно, деревенская баба в белом платочке. Последние ее слова покрывает не крик, а грохот толпы, и отзывается на него издалека затерявшийся под краем подковы - главного павильона - оркестр. С трибуны исчезает белый платок, вместо него черный мужской силуэт. 

- Доро-гой! Ильич!! 

Опять грохот. Затем буйный марш и рядами толпа валит между огромным цветником и зданием открытого театра к Нескучному на концерт. В рядах плывут клинобородые мужики, армейцы в шлемах, пионеры в красных галстуках, с голыми коленями, женщины в платочках, сельские бородатые захолустные фигуры и московские рабочие в картузах. 

Даму отрезало рекой от театра. Она шепчет: 

- Не выставка, а черт знает что! От пролетариата прохода нет. Видеть больше не могу! 

Пиджак отзывается сиплым шепотом: 

- Н-да, трудновато! 

И их начинает вертеть в водовороте. 

К центру цветника непрерывное паломничество отдельных фигур. Там знаменитый на всю Москву цветочный портрет Ленина. Вертикально поставленный, чуть наклонный, двускатный щит, обложенный землей, и на одном скате с изумительной точностью выращен из разноцветных цветов и трав громадный Ленин, до пояса. На противоположном скате отрывок его речи. 

Три электросолнца бьют сквозь легкие трельяжи, решетки и мачты открытого театра. Все дерево, все воздушное, сквозное, просторное. На громадной сцене медный оркестр льет вальс, и черным-черны скамьи от народу. 

V 

ВЕЧЕР. УЗБЕКИ 

Тень покрывает город и Москву-реку. В фантастическом выставочном цветнике полумрак, и в нем цветочный Ленин кажется нарисованным на громадном полотне. 

Павильоны, что тянутся по берегу реки к Нескучному, начинают светиться. Ослепительно ярко загорается павильон с гипсовыми мощными торсами, поддерживающими серые пожарные шланги. На фронтоне, на стене надписи. Пожары в деревне. Борьба с пожарами. В павильоне полный свет, но еще стоят внутри кой-где леса. Он еще не окончен. 

- Не беспокойтесь, завтра откроют. Со мной так было: утром придешь, посмотришь работу, а вечером этого места не узнаешь - кончили! 

И опять: свет, потом полумрак. Горит павильон Сельскосоюза. В стеклах дыни, груши. Рядом - темноватая глыба. Чернеет подпись "Закрыто". В полумраке, в отсвете ламп с отдаленных фонарей, в кафе, на берегу реки, едят и пьют. Сюда, на берег реки, еще не дали света. 

По Москве-реке бегут огоньки на лодках. Стучит в отдалении мотор, и распластанный гидроплан прилепился к самому берегу. Армейцы в шлемах тучей облепили загородку, смотрят водяную алюминиевую птицу. 

В полумраке же квадраты и шашечные клетки показательных орошаемых участков, темны и неясны очертания у цветников, окаймляющих павильоны рядом белых астр. Пахнут по-вечернему цветы табака. 

По дорожкам народ группами стремится к Туркестанскому павильону, входит в него толпами. Внутри блестит причудливая деревянная резьба, свет волной. Снаружи он расписан пестро, ярко, необыкновенно. 

И тотчас возле него начинает приветливо пахнуть шашлыком. 

Там, где беседка под самым берегом, память угасшего отжившего века Екатерины - Павла - Александра, на грани, где зеленым морем надвигается Нескучный сад с огнями электрическими, резкими, новыми, вдоль берега кипят гигантские самовары, бродят тюбетейки, чалмы. 

За туркестанским хитрым, расписным домом библейская какая-то арба. Колеса-гиганты, гигантские шляпки гвоздей, гигантские оглобли. Арба. Потом по берегу, вдоль дороги, под деревьями навесы деревянные и низкие настилы, крытые восточными коврами. Манит сюда запах шашлыка москвичей, и белые московские барышни, ребята, мужчины в европейских пиджаках, поджав ноги в остроносых ботинках, с расплывшимися улыбками на лицах, сидят на пестрых толстых тканях. Пьют из каких-то безруких чашек. Стоят перетянутые в талию, тускло блестящие восточные сосуды. 

В печах под навесами бушует красное пламя, висят на перекладинах бараньи освежевшие туши. Мечутся фартухи. Мелькают черные головы. 

Раскаленный уголь в извитую громоздкую трубку, и черный неизвестный восточный гражданин республики курит. 

- Кто вы такие? Откуда? Национальность? 

- Узбеки. Мы. 

Что ж. Узбеки так узбеки. К узбеку в кассу сыпят 50-ти и сторублевые бумажки. 

- Четыре порции. Шашлык. 

Пельмени ворчат у печей. Жаром веет. Хруст и говор. Едят маслящиеся пельмени, едят какой-то витой белый хлеб, волокут шашлык на тарелках. 

Мимо навесов по дороге непрерывно идут и идут в Нескучный сад. Оттуда доносится то глухо, то ясными взрывами музыка. 

VI 

ДВИЖЕНИЕ 

По дорожкам, то утрамбованным, то зыбким и рыхлым, снуют и снуют, идут вперед к туркестанцам, идут назад к выходам. По дороге еще буфет и тоже темно, Тоже еще не дали свету. Но и там звенят ложечки и стаканы. 

Круглое, светящееся переграждает путь. Павильон Нарпита. В кольцевой галерее снаружи, конечно, едят и пьют и подает "услужающий" в какой-то диковинной фуражке с красным ярлыком. Внутри, в стеклянном граненом павильоне, чинно и чисто. Диаграммы, масляными красками вдоль всей верхней части стены картины будущего общественного питания. Общественные кухни с наилучшим техническим оборудованием. Общественные столовые. 

Посредине сервирован стол. Так чисто, на красивой посуде будут есть, когда процветет "Narpit". 

Выставка теперь живет до 12 часов ночи. Но за два, за три часа по пескам, в суете, по пространству с уездный город, и вот ноги больше не хотят ходить. 

На выставку надо ездить много раз пять, шесть, чтобы успеть хоть сколько-нибудь добросовестно осмотреть, что-нибудь запомнить, всюду побывать. 

На выход! На выход! Домой! 

И вот у выходов долгий, скучный, тяжелый фокус. Отсюда в город трамвай идет полный, до отказа. Тучи ждут. Когда в него попадешь? 

Вот мелькнула надежда. Стоит черный автомобиль с продолговатыми лавками. 

- Берете публику? 

- Нет. Это машина Горбанка. 

Но вот спасительный красный ящик. Неуклюж, как слон, облуплен, тяжел, грузен. 

- До Страстного? 

- 75 рублей. 

Скорее садиться. Места занимают вмиг. 

О боже! Кишки вытрясет! 

Последним на ходу вскакивает некто с портфелем. Физиономия настолько озабоченная, портфель настолько внушительный, взгляды настолько сосредоточенные, что сразу видно - не простой смертный, а выставочный. Так и есть. 

- Вот я организую автобусное движение. На хороших машинах. 

- Очень бы хорошо было. А то, знаете ли, пропадешь. 

- Еще бы... Ведь это не машина, а... 

Но не успел организатор сказать, что именно. Тряхнуло так, что язык вскочил между зубами. 

Так и надо. Скорее организовывай. 

И загудело, и замотало, и начало качать по набережной к храму Христа. 

- Только бы живым выйти! 

VII 

ЧЕРЕЗ ДВЕ НЕДЕЛИ 

Две недели я не был на выставке, и за эти две недели резко изменился деревянный город. 

Он окрасился, покрылся цветными пятнами. Затем исчезли последние леса у павильонов, исчез мусор. Почва под сентябрьским солнцем высохла, утрамбовалась, и идти теперь легко. 

Потом город запыхтел, и застучал, и заиграл. Посетителей стало все больше, и в праздничные дни начинается толчея. Впечатление такое, что всех вливающихся за турникеты охватывает какое-то радостное возбуждение. Крики газетчиков, звуки оркестров, толпа, краски - все это поднимает настроение. Как грибы выросли киоски - пивные, папиросные, винные, фруктовые, молочные. И надо сказать, что они очень облегчают осмотр и хождение. За несколько часов ходьбы под теплым солнцем хочется пить. 

VIII 

НАДИЯ НА БОГА И ПОЖАРНЫЙ ТЕЛЕГРАФ 

Зычный пожарный трубный сигнал. Белый павильон, испещренный лозунгами. "Центральный пожарный отдел". 

Громадные белые торсы поддерживают серые шланги. Кто делал? Резинотрест. 

Дальше брезентовые костюмы на манекенах, каски, упряжь, насосы. Диаграммы, рисунки, плакаты, картины. 

Смысл: деревню надо отстоять. Деревню надо учить не только бороться с пожарами, но и их предупреждать. Во всю стену огнеупорная стена из "соломита" - прессованной соломы. Работа Стройноторга. 

Над соломитом громадное полотно: без всяких футуристических ухищрений реально написана картина - горит деревня. Мечутся лошади, полыхает пламя, и женщины простоволосые простирают руки к небу. Старуха с иконой. 

Подпись: "Кому разум не помог, молитва не поможет". 

Харьков выставил литографии. На одной украинец спокойный и веселый у беленькой хаты. Он потому спокойный, что он меры против пожара принимал. 

А рядом нищий оборванный у пепелища. "Я не вживав заходив проти пожеж. Жив на одчай и покладав надию на бога - й пожежа довела мене до вбожества". 

Красные блестящие коробки пожарных телеграфов, сложные телефоны, сигнализация, модели, показывающие, как проложить трубы от печек, чтобы они были безопасны, ценные огнетушители "Богатыря" и "Рекорда", водоподъемник системы "Шенелис.", всевозможные виды керосиновых ламп и лозунги, лозунги и диаграммы. 

Голос руководителя: 

- Этим концом ударяете об землю и затем направляете струю куда угодно... 

IX 

КАК СБЕРЕЧЬ СВОИ ЛЕСА 

В Дом крестьянина - большой двухэтажный дом - вовлекла толпа экскурсантов. 

Женщина с красной повязкой на рукаве шла впереди и объясняла: 

- Сейчас, товарищи, мы с вами пройдем в Дом крестьянина, где вы прежде всего увидите уголок нашего Владимира Ильича... 

В Доме такая суета, что разбегаются глаза, и смутно запоминаются лишь портреты Ленина, Калинина и еще какие-то картинки. 

Стучат, идут вверх, вниз. И вдруг - дверь, и, оказывается, внутри театр. Сцена без занавеса. У избушки баба в платочке, целый конклав умных клинобородых мужиков в картузах и сапогах и один глупый, мочальный и курносый, в лаптях. Он, извольте видеть, без всякого понятия свел целый участок леса. 

- Товарищи! Мыслимое ли это дело? А? - восклицает умный, украшенный картузом, обращаясь к публике, - прав он или не прав? Если не прав, поднимите руки. 

Публика с удовольствием созерцает дурака, вырубившего участок, но, не будучи еще приучена к соборному действу, рук не поднимает. 

- Выходит, стало быть, прав? Пущай вырубает? Здорово! - волнуется картуз на сцене, - товарищи, кто за то, что он не прав, прошу поднять руки! 

Руки поднимаются у всех. 

- Это так! - удовлетворен обладатель цивилизованного головного убора, присудим мы его назвать дураком! 

И дурак с позором уходит, а умные начинают хором петь куплеты. Заливается гармония. 

Надо, надо нам учиться, 

Как сберечь свои леса, 

Чтоб потом не очутиться 

Без избы и колеса! 

Ходят, выходят, спешно распаковывают какую-то посуду. Вероятно, для крестьянской столовки. И опять валит навстречу толпа, и опять женский голос: 

- ...и увидите уголок Владимира... 

X 

КАРАМЕЛЬ, ТАБАК И ПИВО 

От Дома крестьянина до берегу реки больше вглубь, в зелень, к Нескучному саду. Неузнаваемое место. По-прежнему вековые деревья и тени, гладь пруда, но в зелени белые, цветные причудливые здания. И почти изо всех пыхтенье, стрекотание, стук машин. 

Вон он Моссельпром. Грибом каким-то. Под шапкой надпись "Ресторан". 

И со входа сразу охватывает сладкий запах карамели. Белые колпаки, снежные халаты. Мнут карамельную массу, машина режет карамельные конуса. На плитах тазы с начинкой. Барышни-зрительницы висят на загородке - симпатичный павильон! 2-я Государственная кондитерская фабрика имени П.А. Бабаева, бывшие знаменитые "Абрикосов и сыновья". 

На стенах - диаграммы государственного дрожжевого э 1 завода Моссельпром. 

В банках и ампулах сепарированные дрожжи, сусло, солод ячменный и овсяной, культуры дрожжей. 

Диаграммы производительности 1-ой Государственной макаронной фабрики все того же вездесущего Моссельпрома. 

В январе 1923 года макаронных изделий - 7042 пуда, в мае - 10870 пудов. 

В следующем отделении запах табаку убивает карамель. Халаты на работницах синие. "Дукат". По-иностранному тоже написано: "Doukat". Машины режут, набивают, клеют гильзы. Выставка разноцветных коробок, и среди них уже появились "Привет с выставки". 

Дальше приютился славный фруктовый, бывш. Калинкин, ныне Первый завод фруктовых вод. 

В карбонизаторе при 5 атмосферах углекислота насыщает воду. Фильтры Chamberland'a. 

Разлив пива. Машина брызжет, моет бутылки, мелькают изумительного проворства руки работниц в тяжелых перчатках. Вертится барабан разливной машины, и пенистое золотистое пиво Моссельпрома лезет в бутылки. 

За стойкой тут же посетители его покупают и пьют кружками. 

Показательная выставка бутылок - что выпускает бывш. Калинкин теперь? Все. По-прежнему сифоны с содовой и сельтерской, по-прежнему разноцветные бутылки со всевозможными водами. И приятны ярлыки: "На чистом сахаре". 

XI 

ОПЯТЬ ТАБАК, ПОТОМ ШЕЛКА, А ПОТОМ УСТАЛОСТЬ 

Здесь что? Павильон Табакотреста. 

Здесь б. Асмолов, а теперь Донская государственная фабрика в Ростове-на-Дону. Тоже режут машины табак, набивают папиросы. Здесь торгуют специальными расписными острогранными коробками по сотне только что изготовленных папирос. 

Растут зеленые лапчатые табаки - тыккульк, дюбек, тютюн. Стоят модели огневых сушильных сараев, висят цапки, шнуры, иглы. Пестрят лозунги: "Мотыженье в пору - даст обилие сбору", "Вершки и пасынок оборвешь, лучший лист соберешь". 

Идет заведующий и говорит о том, насколько сократилась площадь плантаций в России и какие усилия употребляются, чтобы поощрить табаководство на Кубани, в Крыму, на Кавказе. 

Гильз на рынке мало, и теперь в России не выделывают табаку, а только готовые папиросы. 

x x x 

Недалеко от павильона, где работает Асмолов, павильон с гигантским плакатом "Махорка". Плакат кричит крестьянину: "Сей махорку - это выгодно". 

Довольно табаку! Дальше! 

x x x 

И вот павильон текстильный. ВСНХ. Здесь прекрасно. Во-первых, он внешне хорош. Два корпуса, соединенных воздушной галереей-балконом с точеной балюстрадой. Зелень обступила текстильное царство. Внутри же бесконечная в двух этажах гамма красок, бесконечные волны шелков, полотен, шевиотов, ситцу, сукон. 

Начинается с Петроградского гос. пенькового треста, "The Petrograd State Hemp Trust", выставившего канаты, и мешки, и веревки, и диаграммы, а дальше непрерывным рядом драпированных гостиных идут вязниковские льняные фабрики, опять пеньковые тресты, Гаврило-Ямская мануфактура с бельевыми и простынными полотнами и десятки трестов: шелкотрест, хлопчатобумажный трест, Иваново-Вознесенский текстильный... камвольный, Мострикоб... 

Московский текстильный институт, со своими шелковичными червями, которые тут же непрерывно жуют, жуют груды зеленых листьев... 

После осмотра текстильного треста ноги больше не носят. Назад, к Москве-реке, к лавочкам, отдыхать, курить, смотреть, но не "осматривать"... В один раз не осмотришь все равно и десятой доли. Поэтому - назад. Мясохладобойни, скороморозилки Наркомтруда - потом павильон НКПСа - потом (сияющий паровоз вылезает прямо в цветник) Мосполиграф - потом... 

К набережной - смотреть закат. 

XII 

КООПЕРАЦИЯ! КООПЕРАЦИЯ! НЕУДАЧНИК ЯПОНЕЦ 

А он прекрасен - закат. Вдали догорают золотые луковицы Христа Спасителя, на Москва-реке лежат зыбкие , полосы, а в городе-выставке уже вспыхивают бледные электрические шары. 

Толпа густо стоит перед балконом павильона Центросоюза, обращенным на реку. Цветные пестрые ширмы на балконе, а под ними три фигурки. Агитационный кооперативный Петрушка. 

За прилавком круглый купец в жилетке объегоривает мужика. В толпе взмывает смех. И действительно, мужик замечательный. От картуза до котомки за спиной. Какое-то особенное специфически мужицкое лицо. Сделана фигурка замечательно. И голос у мужика неподражаемый. Классный мужик. 

- Фирма существует 2000 лет, - рассыпается купец. 

- Батюшки! - изумляется мужик. 

Он машет деревянными руками, и трясет бородой, и призывает господа бога, и получает от жулика купца крохотный сверток товара за миллиард. 

Но является длинноносый Петрушка-кооператор, в зеленом колпаке, и вмиг разоблачает штуки толстосума, и тут же устраивает кооперативную лавку и заваливает мужика товаром. Побежденный купец валится набок, а Петрушка танцует с мужиком дикий радостный танец, и оба поют победную песнь своими козлиными голосами: 

Кооперация! Кооперация, 

Даешь профит ты нации!.. 

- Товарищи, - вопит мужик, обращаясь к толпе, - заключим союз и вступим все в Центросоюз. 

x x x 

У пристани Доброфлота - сотни зрителей. Алюминиевая птица гидроаэроплан "RRDae" - в черных гигантских калошах стоит у берега. Полет над выставкой - один червонец с пассажира. В толпе - разговоры, уже описанные незабвенным Иваном Феодоровичем Горбуновым. 

- "Юнкерс" шибче "Фоккера"! 

- Ошибаетесь, мадам, "Фоккер" шибче. 

- Удивляюсь, откуда вы все это знаете? 

- Будьте покойны. Нам все это очень хорошо известно, потому мы в Петровском парке живем. 

- Но ведь вы сами не летаете? 

- Нам не к чему. Сел на 6-й номер - и в городе. 

- Трусите? 

- Червонца жалко. 

- Идут. Смотри, японцы идут! Летать будут! 

Три японца, маленькие, солидные, сухие, хорошо одетые, в роговых очках. Публика встречает их сочувственным гулом за счет японской катастрофы. 

Двое влезли благополучно и нырнули в кабину, третий сорвался с лестнички и, в полосатых брюках, и в клетчатом пальто, и в широких ботинках, - сел в воду с плеском и грохотом. 

В первый раз в жизни был свидетелем молчания московской толпы. Никто даже не хихикнул. 

- Не везет японцам в последнее время... 

Через минуту гидроплан стремительно проходит по воде, подымая бурный пенный вал, а через две - он уже уходит гудящим жуком над Нескучным садом. 

- Улетели три червончика, - говорит красноармеец. 

XIII 

БОИ ЗА ТРАКТОР ВЛАДИМИРСКИЕ РОЖЕЧНИКИ 

Вечер. Весь город унизан огнями Всюду белые ослепительные точки и кляксы света, а вдали начинают вертеться в темной вечерней зелени цветные рекламные колеса и звезды. 

В театре три электрических солнца заливают сцену. На сцене стол, покрытый красным сукном, зеленый огромный ковер и зелень в кадках. За столом президиум - в пиджаках, куртках и пальтишках. Оказывается, идет диспут. "Трактор и электрификация в сельском хозяйстве". 

Все лавки заняты. Особенно густо сидят. 

Наступает жгучий момент диспута. 

Выступал профессор-агроном и доказывал, что нам в настоящий момент трактор не нужен, что при нашем обнищании он ляжет тяжелым бременем на крестьянина. Возражать скептику и защищать его записалось 50 человек, несмотря на то что диспут длится уже долго. 

За конторкой появляется возбужденный оратор. В солдатской шинелишке и картузе. 

- Дорогие товарищи! Тут мы слышали разные слова - "электрификация", "машинизация", "механизация" и тому подобное и так далее. Что должны означать эти слова? Эти слова должны обозначать не что иное, товарищи, что нам нужны в деревне электричество и машины. (Голоса в публике: "Правильно!") Профессор говорит, что нам, мол, трактор не нужен. Что это обозначает, товарищи? Это означает, товарищи, что профессор наш спит. Он нас на старое хочет повернуть, а мы старого не хотим. Мы голые и босые победили наших врагов, а теперь, когда мы хотим строить, нам говорят ученые - не надо? Ковыряй, стало быть, землю лопатой? Не будет этого, товарищи. ("Браво! Правильно!") 

Появляются сапоги-бутылки из Смоленской губернии и сладким тенором спрашивают, какой может быть трактор, когда шпагат стоит 14 рублей золотом? 

Профессор в складной речи говорит, что он ничего... Что он только против фантазий, взывает к учету, к благоразумию, строгому расчету, требует заграничного кредита, и в конце концов начинает говорить стихами. 

Появляется куцая куртка и советует профессору, ежели ему не нравится в России, которая желает иметь тракторы, удалиться в какое-нибудь другое место, например в Париж. 

После этого расстроенный профессор накрывается панамой с цветной лентой и со словами: 

- Не понимаю, почему меня называют мракобесом? - удаляется в тьму. 

Оратор из Наркомзема разбивает положения профессора, ссылается на канадских эмигрантов и зовет к электрификации, к трактору, к машине. 

Прения прекращаются. 

И в заключительном слове председатель страстно говорит о фантазерах и утверждает, что народ, претворивший не одну уже фантазию в действительность, в последние 5 изумительных лет не остановится перед последней фантазией о машине. И добьется. 

- А он не фантазер? 

И рукой невольно указывает туда, где в сумеречном цветнике на щите стоит огромный Ленин. 

x x x 

Кончен диспут. Валит еще гуще народ в театр. А на сцене, став полукругом, десять клинобородых владимирских рожечников высвистывают на длинных деревянных самодельных дудках старинные русские песни. То стонут, то заливаются дудки, и невольно встают перед глазами туманные поля, избы с лучинами, тихие заводи, сосновые суровые леса. И на душе не то печаль от этих дудок, не то какая-то неясная надежда. Обрывают дудки, обрывается мечта. И ясно гудит в последний раз гидроплан, садясь на реку, и гроздьями, букетами горят" огни, и машут крыльями рекламы. Слышен из Нескучного медный марш. 

 * Михаил Булгаков. Целитель 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

12 декабря ремонтный рабочий 

Верейцовской ветки Западных тов. Баяшко, 

будучи болен ногами и зная, что у его 

больного соседа находится прибывший из 

Уборок фельдшер гр. К., попросил 

осмотреть и его, но фельдшер не осмотрел 

т. Баяшко, а сказал, что его ноги надо 

поотрубить, и уехал, не оказав никакой 

помощи. 

Минус 

Вошел, тесемки на халате завязал и крикнул: 

- По очереди! 

В первую очередь попал гражданин с палкой. Прыгал, как воробей, поджав одну ногу. 

- Что, брат, прикрутило? 

- Батюшка фельдшер! - запел гражданин. 

- Спускай штаны. Ба-ба-ба... 

- Батюшка, не пугай! 

- Пугать нам нечего. Мы не для того приставлены. Приставлены мы лечить вас, сукиных сынов, на транспорте. Гангрена коленного сустава с поражением центральной нервной системы. 

- Батюшка!! 

- Я сорок лет батюшка. Надевай штаны. 

- Батюшка, что ж с ногой-то будет? 

- Ничего особенного. Следующий! Отгниет по колено - и шабаш. 

- Бат... 

- Что ты расквакался: "батюшка, батюшка". Какой я тебе батюшка? Капли тебе выпишу. Когда нога отвалится, приходи. Я тебе удостоверение напишу. Соцстрах будет тебе за ногу платить. Тебе еще выгоднее. А тебе что? 

- Не вижу, красавец, ничего не вижу. Как вечером - дверей не найду. 

- Ты, между прочим, не крестись, старушка. Тут тебе не церковь. Трахома у тебя, бабушка. С катарактой первой степени по статье А. 

- Красавчик ты наш! 

- Я сорок лет красавчик. Глаза вытекут, будешь знать. 

- Краса!! 

- Капли выпишу. Когда совсем ни черта видеть не будут, приходи. Бумажку напишу. Соцстрах тебе за каждый глаз по червю будет платить. Тут не реви, старушка, в соцстрахе реветь будешь. А вам что? 

- У мальчишки морда осыпалась, гражданин лекпом. 

- Ага. Так. Давай его сюда. Ты не реви. Тебя женить пора, а ты ревешь. Эге-ге-ге. 

- Гражданин лекпом. Не терзайте материнское сердце! 

-Я не касаюсь вашего сердца. Ваше сердце при вас и останется. Водяной рак щеки у вашего потомка. 

- Господи, что ж теперь будет? 

- Гм... Известно что: прободение щеки, и вся физиономия набок. Помучается с месяц - и крышка. Вы тогда приходите, я вам бумажку напишу. А вам что? 

- На лестницу не могу взойти. Задыхаюсь. 

- У вас порок пятого клапана. 

- Это что ж такое значит? 

- Дыра в сердце. 

- Ловко! 

- Лучше трудно. 

- Завещание-то написать успею? 

- Ежели бегом добежите. 

- Мерси, несусь. 

- Неситесь. Всего лучшего. Следующий! Больше нету! Ну, и ладно. Отзвонил - и с колокольни долой! 

 * Михаил Булгаков. Часы жизни и смерти 

С натуры 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В Доме Союзов, в Колонном зале - гроб 

с телом Ильича. Круглые сутки - день и 

ночь - на площади огромные толпы людей, 

которые, строясь в ряды, бесконечными 

лентами, теряющимися в соседних улицах и 

переулках, вливаются в Колонный зал. 

Это рабочая Москва идет поклониться 

праху великого Ильича. 

Стрела на огненных часах дрогнула и стала на пяти. Потом неуклонно пошла дальше, потому что часы никогда не останавливаются. Как всегда, с пяти начали садиться на Москву сумерки. Мороз лютый. На площадь к белому дому стал входить эскадрон. 

- Эй, эгей, со стрелки, со стрелки! 

Стрелочник вертелся на перекрестке со своей вечной штангой в руках, в боярской шубе, с серебряными усами. Трамваи со скрежетом ломились в толпу. Машины зажгли фонари и выли. 

- Эй, берегись!! 

Эскадрон вошел с хрустом. Шлемы были наглухо застегнуты, а лошади одеты инеем. В морозном дыму завертелись огни, трамвайные стекла. На линии из земли родилась мгновенно черная очередь. Люди бежали, бежали в разные концы, но увидели всадников, поняли, что сейчас пустят. Раз, два, три... сто, тысяча!.. 

- Со стрелки-то уйдите! 

- Трамвай!! берегись! Машина стрелой - берегись! 

- К порядочку, товарищи, к порядочку. Эй, куда? 

- Братики, Христа ради, поставьте в очередь проститься. Проститься! 

- Опоздала, тетка. Тет-ка! Ку-да-а? 

- В очередь! В очередь! 

- Батюшки, по Дмитровке-то хвост ушел! 

- Куда ж деться-то мне, головушке горькой? Сквозь землю, што ль, провалиться? 

Запрыгал салоп, заметался, а кони милицейские гигантские так и лезут. Куда ж бедной бабе деваться. Провались, баба... Кепи красные, кони танцуют. Змеей, тысячей звеньев идет хвост к Параскеве Пятнице, молчит, но идет, идет! Ах, быстро попадем! 

- Голубчики, никого не пущайте без очереди! 

- Порядочек, граждане. 

- Все помрем... 

- Думай мозгом, что говоришь. Ты помер, скажем, к примеру, какая разница. Какая разница, ответь мне, гражданин? 

- Не обижайте! 

- Не обижаю, а внушить хочу. Помер великий человек, поэтому помолчи. Помолчи минутку, сообрази в голове происшедшее. 

- Куды?! Эгей-й!! Эй! Эй! 

- Рота, стой!! 

Ближе, ближе, ближе... Хруст, хруст. Стоп. Хруст... Хруст... Стоп... Двери. Голубчики родные, река течет! 

- По три в ряд, товарищи. 

- Вверх! Вверх! 

- Огней, огней-то! Караулы каменные вдоль стен. Стены белые, на стенах огни кустами. Родилась на стрелке Охотного река и течет, попирая красный ковер. 

- Тише, ты. Тш... 

- Шапки сняли, идут? Нет, не идут, не идут. Это не идут, братишки, а плывет река в миллион. 

На ковре ложится снег. 

И в море белого света протекает река. 

x x x 

Лежит в гробу на красном постаменте человек. Он желт восковой желтизной, а бугры лба его лысой головы круты. Он молчит, но лицо его мудро, важно и спокойно. Он мертвый. Серый пиджак на нем, на сером красное пятно орден Знамени. Знамена на стенах белого зала в шашку - черные, красные, черные, красные. Гигантский орден - сияющая розетка в кустах огня, а в середине ее лежит на постаменте обреченный смертью на вечное молчание человек. 

Как словом своим на слова и дела подвинул бессмертные шлемы караулов, так теперь убил своим молчанием караулы и реку идущих на последнее прощание людей. 

Молчит караул, приставив винтовки к ноге, и молча течет река. 

Все ясно. К этому гробу будут ходить четыре дня по лютому морозу в Москве, а потом в течение веков по дальним караванным дорогам желтых пустынь земного шара, там, где некогда, еще при рождении человечества, над его колыбелью ходила бессменная звезда. 

x x x 

Уходит, уходит река. Белые залы, красный ковер, огни. Стоят красноармейцы, смотрят сурово. 

- Лиза, не плачь. Не плачь... Лиза... 

- Воды, воды дайте ей! 

- Санитара пропустите, товарищи! 

Мороз. Мороз. Накройтесь, накройтесь, братишки. На дворе лютый мороз. 

- Батюшки? Откуда ж зайтить-то?! 

- Нельзя здесь! 

- Порядочек, граждане! 

- Только выход. Только выход. 

- Товарищ дорогой, да ведь миллион стоит на Дмитровке! Не дождусь я, замерзну. Пустите? А? 

- Не могу, - очередь! 

Огни из машины на ходу бьют взрывами. Ударят в лицо - погаснет. 

- Эй! Эгей! Берегись! Машина раздавит. Берегись! 

Горят огненные часы. 

 * Михаил Булгаков. Охотники за черепами 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Начохраны ст Москва М.-Б.-Белорусской 

дороги гр. Линко издал приказ по охране, 

которым предписывает каждому охраннику 

обязательно запротоколить четырех 

злоумышленников. В случае отсутствия 

таковых нарушители приказа увольняются. 

- Ну, мои верные сподвижники, - сказал начальник транспортной охраны ст. Москва-Белорусская, прозванный за свою храбрость Антип Скорохват, докладайте, что у нас произошло в истекшую ночь? 

Верные сподвижники побренчали заржавленным оружием и конфузливо скисли. Выступил вперед знаменитый храбрец - помощник Скорохвата: 

- Так что ничего не произошло... 

- Как? - загремел Антип. - Опять ничего? Пятая ночь, и ничего! Поч-чему нет злоумышленников? 

- Сказывают, сознательность одолела, - извиняющимся тоном доложил помощник. 

- Тэк-с, - заныл зловеще Антип, - одолела! Вагоны с мануфактурой целы? Никакой дьявол не упер вновь отремонтированного паровоза серии Ща? И никто не покушался на кошелек и жизнь начальника славной станции Москва-Белорусская? Дак это же что же. Я, что ли, за них, чертей, воровать буду сам?! 

Сподвижники тоскливо молчали. 

- Это, братцы, так нельзя, - продолжал ныть Антип. - Ведь это выходит, что вы даром бремените землю. Какого черта вы лопаете белорусско-балтийский хлеб? Кончится все это тем, что вас всех попрут в шею со службы, а вместе с вами и меня. Огромная такая станция, и никаких происшествий! А ежели начальство спросит: сколько, Антип, ты поймал злоумышленников за истекший месяц? Что я ему покажу? Шиш? Вы думаете, меня за шиш по головке погладят? 

- Нету их, - тоскливо запел помощник, - откуда же их взять? Не родишь их! 

- Роди! - взвыл Антип. - Попирая законы природы. Гляди! Посматривай! Идет человек по путям, ты сейчас к нему. Какие у тебя мысли в голове? Ты не смотри, что у него постная рожа и глаза как у педагога. Может, он только и мечтает, как бы пломбу с вагона сковырнуть. Одним словом, вот что: в советском государстве каждая козявка выполняет норму, и чтоб вы выполняли! Чтоб каждый мне по 4 злоумышленника в месяц представил. Как это может быть, я спрашиваю, без происшествий? 

- А ведь было происшествие ночью-то, - захрипел один из транспортных воинов, - мастера Щукина пес чуть штаны не порвал Хлобуеву, когда мы под вагонами лазили. 

- Вот! - вскричал предводитель. - Вот! А говорит - нету! А дикие звери на белорусской территории, вверенной нам, это не происшествие? Поймать и убить! Убить на месте. 

- Кого - мастера или пса? 

- Мозгами думайте! Пса. И мастера ущемить: покажи мандат на предмет засорения станции хищными зверями. Одним словом - марш!.. 

--------

У мастера Щукина была счастливая звезда в жизни, и поэтому пуля проскочила у него между коленями. 

- Что вы, взбесились, окаянные?! - закричал ошалевший Щукин. - Чего же вы божью собачку обстреливаете? 

- Бей его! Заходи. Штыком его! Убег, проклятый! А ты, борода, покажи мандат, какой ты есть человек. 

- А ты знаешь, Хлобуев, - засипел, зеленея, Щукин, - допьешься ты до чертей. Ты погляди мне в лицо... . 

- Нечего мне в лицо глядеть. Достаточно мне твое лицо известно. Показывай удостоверение. 

- Отлезь от меня, фиолетовый черт. 

- А-а. Отлезь? Ладно. Бикин, бери его. Пущай покажет основание, по которому находится на путях. 

- Кара-ул!! 

- Поори, поори... 

- Кара!.. 

- Покричи мне... 

- Кр... кр... 

- Покаркай. 

--------

Вторым засыпался член коллегии защитников Ламца-Дрицер, вернувшийся в дачном поезде из подмосковной станции Гнилые Корешки и избравший кратчайший путь через линию. 

- Это вопиющее нарушение! - кричал заступник, конвоируемый Антиповым воинством, - я подам заявление в малый Совнарком, а если не поможет, то в большой! 

- Хучь в громадный, - пыхтели храбрецы, - Совнарком разбойникам не потатчик. 

- Я разбойник?! - вспыхивал и угасал Дрицер, как свеча. 

- Ладно, бывают алистократы с портфелями карманы вырезают... 

--------

...Третьей - теща начальника станции с лукошком. 

- Отцы родные! Сыночки! Куда ж вы меня тащите?! 

--------

...И четвертой - целая артель временных рабочих полностью. С лопатами, с кирками и твердыми краюхами черного хлеба. Артельный староста, похожий на патриарха, стоял на коленях, ослепленный блеском оружия Антиповой гвардии, и бормотал: 

- Берите, братцы, все. Лопаты и рубашки. Скидайте штаны, только отпустите христианские душеньки на покаяние. 

--------

Неизвестно, чем бы кончились Антиповы подвиги, если бы всевидящее начальство не прислало ему телеграмму: 

"Антипу. 

Антип! Ты поставлен, чтобы злоумышленников ловить, но ежели их нету, благодари судьбу и сам их не выдумывай! 

Наш идеал именно в том и заключается, чтобы злоумышленников не было. Стыдись, Антип! Любящее тебя начальство". 

Получил Антип телеграмму, заплакал и подвиги прекратил. Отчего и наступила на белорусской территории тишь и гладь. 

 * Михаил Булгаков. Угрызаемый хвост 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У здания МУУРа стоял хвост. 

- Охо-хо-хонюшки! Стоишь, стоишь... 

- И тут хвост. 

- Что поделаешь? Вы, позвольте узнать, бухгалтер будете? 

- Нет-с, я кассир. 

- Арестовываться пришли? 

- Да как же! 

- Дело доброе! А на сколько, позвольте узнать, вы изволили засыпаться? 

- На 300 червончиков. 

- Пустое дело, молодой человек. Один год. Но принимая во внимание чистосердечное раскаяние, и, кроме того, Октябрь не за горами. Так что в общей сложности просидите три месяца и вернетесь под сень струй. 

- Неужели? Вы меня прямо успокаиваете. А то я в отчаяние впал. Пошел вчера советоваться к защитнику, - уж он пугал меня, пугал, статья, говорит, такая, что меньше чем двумя годами со строгой не отделаетесь. 

- Брешут-с они, молодой человек. Поверьте опытности. Позвольте, куда же вы? В очередь? 

- Граждане, пропустите. Я казенные деньги пристроил! Жжет меня совесть... 

- Тут каждого, батюшка, жжет, не один вы. 

- Я, - бубнил бас, - казенную лавку Моссельпрома пропил. 

- Хват ты. Будешь теперь знать, закопают тебя, раба божия. 

- Ничего подобного. А если я темный? А неразвитой? А наследственные социальные условия? А? А первая судимость? А алкоголик? 

- Да какого ж черта тебе, алкоголику, вино препоручили? 

- Я и сам говорил... 

- Вам что? 

- Я, гражданин милицмейстер, терзаемый угрызениями совести... 

- Позвольте, что ж вы пхаетесь, я тоже терзаемый... 

- Виноват, я с десяти утра жду арестоваться. 

- Говорите коротко, фамилию, учреждение и сколько. 

- Фиолетов я, Миша. Терзаемый угрызениями... 

- Сколько? 

- В Махретресте - двести червяков. 

- Сидорчук, прими гражданина Фиолетова. 

- Зубную щеточку позвольте с собой взять. 

- Можете. Вы сколько? 

- Семь человек. 

- Семья? 

- Так точно. 

- А сколько ж вы взяли? 

- Деньгами двести, салоп, часы, подсвечники. 

- Не пойму я, учрежденский салоп? 

- Зачем. Мы учреждениями не занимаемся. Частное семейство Штипельмана. 

- Вы Штипельман? 

- Да никак нет. 

- Так при чем тут Штипельман? 

- При том, что зарезали мы его. Я докладываю: семь человек - жена, пятеро детишек и бабушка. 

- Сидорчук, Махрушин, примите меры пресечения! 

- Позвольте, почему ему преимущества? 

- Граждане, будьте сознательные, убийца он. 

- Мало ли что убийца. Важное кушанье! Я, может, учреждение подорвал. 

- Безобразие. Бюрократизм. Мы жаловаться будем. 

 * Михаил Булгаков. В школе городка III Интернационала 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Полдень. Перемена. В гулком пустынном зале звенят голоса. 

- Вол-о-о-дя! 

Круглоголовый стриженый малый, топая подшитыми валенками, погнался за другим. Нагнал, схватил. 

- Сто-ой! 

Две девочки, степенно сторонясь, прошли в коридор. Под мышкой ранец, у другой связка истрепанных книжек. Туго заплетены косички, и вздернуты носы. Прошел преподаватель, щурясь сквозь дешевенькие очки. На преподавателе студенческая тужурка, косоворотка, на ногах тоже неизбежные валенки. 

- Володька! Володька! 

И Володьку, к стене спиной - хлоп! 

Разъяренный Володька полетел за обидчиком. Засверкали Володькины пятки. Володька маленький, а ноги у Володьки как у слоненка, потому что валенки. 

Сверлит в зале звон. Гулкие коридоры. Полдень. Перемена. 

В музее тишина, и глухо доносится в светлую комнату Володькин победный вопль. 

В музее тишина, и стены глядят бесчисленными цветными рисунками. "И-с-т-о-р-и-я р-е-в-о-л-ю-ц-и-и". Печатными крупными буквами. Ниже рядами ученические рисунки. 9 января 1905 года. Толпой идут рабочие. Вон - цветные баррикады. Забастовка. 

Пестреют стены. Заголовки - "Родной язык". Под заголовком на картинке рыжая лисица. Хвост пушистый, а на морде написана хитрость и умиление. Это та самая лисица, что глядела на сыр во рту глупой вороны. Ниже по улицам слонов водили. И слон серо-фиолетового цвета, одинокий, добродушный, идет мимо булочной с деловым видом, а испуганные прохожие разбегаются. Один зевака тащится за тонким слонячьим хвостом. 

Известно, что слоны в диковинку у нас. В школе широко принят иллюстративный метод. Слушают ребятишки 1-й ступени крыловские басни и рисуют, рисуют, и стены покрываются цветными пятнами, и вырастает живой настоящий музей. Разложены альбомы, полные детских рисунков, иллюстрирующих классное чтение. 

Крепостное право. Рисунки, снимки с картин. На противоположной стене коллекция по естествознанию. Засушенные растения. Эта коллекция - результат экскурсий учеников за Москву. 

А вон экскурсии по Москве. Старорусские яркие кафтаны. Цветные мазки. Это ребятишки зарисовывали в Кремле. 

По обществоведению читали им курс, и старшие группы дали ряд диаграмм. 

Музей полон живым духом. В рисунках - от этих стройных диаграмм до кривых и ярких фигурок людей в праздничных одеждах с изюминками-глазами, настоящая жизнь. Все это запоминается, останется навсегда. Это не мертвая схоластическая сушь учебы, это настоящее ученье. 

x x x 

В зале и коридорах стихло после перемены, и в маленьком классе за черными столами двадцать стриженых и с косичками голов. 

- Wieviel Bilder sind hier? 

- Hier sind drei Bilder. Bilder. 

[Сколько здесь картин? - Здесь три картины (нем.)] 

Малый шмыгнул носом и опять зачитал: 

- Хир зинд дрей... 

- Драй, - поправила учительница, и малыш со вздохом согласился: 

- Зинд драй... 

И посмотрел так, чтобы увидеть одновременно и покрытую кляксами страницу, и того, кто вошел. 

Здесь одна из младших групп занимается по-немецки. 

А в физическом кабинете, за столами, уставленными приборами, те, что постарше, заняты практическими работами по физике. Стучит метроном, в колбе закипает жидкость, сыплется дробь на весы, и пытливые детские глаза следят за шкалой термометра. 

В классе самой старшей группы II-и ступени за старенькими партами подростки решают задачу по физике о грузе, погруженном в воду. Преподаватель, пошлепывая валенками, переходит от парты к парте, наклоняется к тетрадкам, к обкусанным карандашам, близоруко щурится... 

x x x 

Потом звонок. Опять перемена. Опять вместо тишины высоко взмывающий гул. 

Из класса, где шел урок одной из старших групп, выходит преподаватель-математик. Студенческая тужурка. Потертые брюки упрятаны в те же неизбежные валенки. 

- Холодно у вас. 

- Нет, тепло, - отвечает он, радостно улыбаясь. 

- То есть как? Я в шубе, а тем не менее... 

- А бывает гораздо холоднее, - поясняет математик. 

И действительно, видно, что и ребятишки, и учителя не избалованы теплом. Все они почти в пальто. Но есть и стойкие, привычные люди. И этот человек с лицом типичного студента бодро часами сидит в школе в одной тужурке, постукивает мелом и рисует на доске груз в 5 килограммов или термометр, на котором полных пятнадцать градусов. Настоящий термометр, однако, показывает меньше. И даже гораздо меньше, судя по тому, что все время является желание засунуть руки в рукава. 

x x x 

Да, в школе холодно. Школа бедна. Шеф ее, Коминтерн, дал ей немного угля, но вот уголь вышел, и школа выкраивает из своих скудных средств гроши на дрова. И покупает их на частном складе. 

Школа бедна. Не только топливом. На всем лежит печать скудости. Кабинет физический беден. Приборов так мало, что сколько-нибудь сложных показательных опытов поставить нельзя. Беден естественный кабинет. Доски, парты в классах - все это старенькое, измызганное, потертое, все это давно нужно на слом. 

Живой дух в школе, но при 10o и самый живой начинает ежиться. 

x x x 

Смотришь на преподавательниц, которые суетятся среди малышей. Смотришь на эти выцветшие вязаные кофточки, на штопаные юбки, подшитые валенки и думаешь: "Чем живет вся эта учительская братия?" 

Этот математик, секретарь Совета, получает 150 миллионов в месяц. 

- Одеваться не на что, - говорит математик и снисходительно смотрит на свою засаленную университетскую оболочку, - ну, донашиваем старое. 

- Можно, конечно, прирабатывать частными уроками, - рассказывает учитель, - но на них не хватает времени. Школа берет его слишком много. Днем занятия, а вечером заседания, комиссии, совещания, разработка учебного плана... Мало ли что... 

Что может быть в результате такой жизни? 

Бегство бывает. Каждую весну не выдержавшие пачками покидают шатающиеся стулья в классах и идут куда глаза глядят. На конторскую службу. Или стараются попасть в Моно. 

При слове "Моно" глаза учителя загораются. 

- О, Моно!.. - Он сияет. - У Моно ставки в три раза больше... 

"150x3450", - мысленно перемножаю я. 

- Там замечательно... - ликует математик, - школы Моссовета бога-а-тые... А наши... - он машет рукой, - наши... 

- Какие ваши? 

- Да вот - главсоцвосовские. Все бедные. Трудно. Трудно. Потому и бегут каждую весну. А бегство - школе тяжкая рана. Приходят новые, но преемственность работы теряется, а это очень плохо... 

= x x x 

Опять кончается перемена. Стихает в коридорах. За партами рядами вырастают стриженые головки. Пора уходить. 

x x x 

О положении учителей писали много раз. И сам я читал и пропускал мимо ушей. Но глянцевитые вытертые локти и стоптанные валенки глядят слишком выразительно. Надо принимать меры к тому, чтобы обеспечить хоть самым необходимым учительские кадры, а то они растают, их съест туберкулез, и некому будет в классах школы городка И 1-го Интернационала наполнить знанием стриженые головенки советских ребят. 

 * Михаил Булгаков. Повестка с государем императором 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Рабочий Влас Власович Власов получил из Вознесенского почтового отделения повестку на перевод. Влас развернул ее и стал читать вслух, потому что так Власу легче: 

- Воз-не-сенское пе-о - по-что-ве-о - во-е. Почтовое. От-де - отделение из-ве-ща-а - ща. Извещает. Слышь, Катерина, извещает. Видно, брат деньги прислал. Что на ваше имя получен перевод на 15 рублей в день тезо-именитства... его импера-ра-ра-тор-ско-го... 

Влас поперхнулся: 

- величества .. 

Влас пугливо оглянулся и продолжал вычитывать шепотом: 

- Государя?! Что такое? Ин-пи-ра-то-ра Ни-ко-лая Александровича. 

Ошалевший Влас помолчал и от себя добавил: 

- Крававава, - хоть этого слова в повестке и не было. - Выдача денег производится ежедневно, за исключением дву-двунадесятых праздников и дня рождения ее... императорского величества государыни императрицы Александры Федоровны. Здорово! - воскликнул Влас. - Вот так повесточка. Слышь, Катя, повестку прислали с государем императором! 

- Все-то тебе мерещится, - ответила Катерина. 

- Большая сласть твой император, - обиделся Влас, - что он мне мерещиться будет. Впрочем, тебе, как неграмотному человеку, доказательства ни к чему не ведут. 

- Ну и уйди к грамотным, - ответила нежная супруга. 

Влас ушел к грамотным в Вознесенское отделение, получил 15 рублей, затем засунул голову в дыру, обтянутую сеткой, и спросил: 

- А по какой причине государя напечатали на повестке? Очень интересно осведомиться, товарищ? 

Товарищ в образе женщины с круто завинченной волосяной фигой на голове и бирюзой на указательном пальце ответил так: 

- Не задерживайте, товарищ, мне некогда с вами. Бланки старые, царского выпуска. 

- Хорошенькое дело, - загудел Влас в дыру, - в советское время - и такое заблуждение... 

- Вне очереди залез! - завыли в хвосте. - Каждому надо получать... 

И Власа за штаны вытащили из окошка. Всю дорогу Влас крутил головой и шептал: 

- Государю императору. Чрезвычайно скверные слова! 

А придя домой, вооружился огрызком химического карандаша и старым корешком багажной квитанции, на каковом написал в "Гудок" письмо: 

"Эн-е - не мешало бы убрать причиндалы отжившего строя, напечатанные на обратной стороне повесток, которые угнетают и раздражают рабочий класс. 

Влас". 

 * Михаил Булгаков. Иван Васильевич 

Наброски из черновой тетради 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

I 

Переводчик. Он спрашивает... не понимает... домой ехать... 

Милославский. А, конечно! Чего ж сидеть-то ему здесь зря! Пущай сегодня же едет с глаз долой. Взять ему место в международном... Тьфу! Чего ты к каждому слову цепляешься? 

Милославский. Ишь, интурист как быстро разговаривает! Хотя бы на смех одно слово понять... (Послу.) Совершенно с вами согласен. Правильно. Еc. {Yes. - Да. (Англ.).} 

Посол (говорит). 

Милославский. И с этим согласен. 

Боярин. Он говорит, батюшка, как же с... быть. Ведь они его воевали? Они его забрать хотят. 

Милославский. Ну и об чем разговор? Да пущай забирают! На здоровье. 

Боярин. Как же это? А? Ведь давеча ты, государь... 

Милославский. Нет, во главе это отпадает начисто. 

2 

Бунша. Караул! Милицию! 

Тимофеев. Боже. Его могут увидеть. Держите его. Не пускайте его. 

(Исчезает.) 

Бунша - к телефону 

Милославский. Ты куда звонить собрался?! 

Бунша. В милицию. Дежурному по городу... 

Милославский. Положь трубку, я тебе руки обобью. Не может без милиции прожить ни одной секунды! 

Тимофеев. Запер его на ключ. 

Милославский. Ну-с, позвольте поблагодарить вас за научные факты. 

Бунша. А как же вы хотели Шпака ждать? Вы должны быть свидетелем. 

Милославский. Свидетелем ни разу в жизни еще не был. Среди свидетелей удивительные сволочи попадаются. Вы ему скажите, что я жду его послезавтра не позже шести вечера. Надо думать, что очередь за газетой. Всего. (У машины.) Чудная машина. (Прикасается к машине, причем из нее исчезает ключ.) 

Звон. Буншу швыряет в соседнюю комнату. 

Бунша. Караул! Караул! 

Милославский. Ой, елки-палки! 

Тимофеев. Что вы наделали? Вы тронули машину?! 

Тьма, грохот, Бунша и Милославский исчезают. Свет. 

Тимофеев (у машины). Ключ! Ключ! Где ключ? Нету! Боже, нету! Понимаю, украл ключ! И их утащило! Что же теперь делать! Этот на чердаке сидит! Что же теперь я буду делать, я вас спрашиваю! Вернуть в комнату его! (Убегает.) 

Шпак (открывает дверь в переднюю. Хмур). Страшное предчувствие терзает меня с тех пор, как блондинка позвонила мне. Я не вытерпел и вернулся. (Трогает замок.) Батюшки! (Вбегает.) Батюшки! 

3 

Сцена митрополита. 

Митрополит. Вострубим, братие, в златокованые трубы, царь и великий князь, яви нам зрак и образ красен! Яко дуб крепится множеством корения, тако град наш твоею державою. 

Боярин. Не зри на меня, аки волк на ягненка (ягня). 

Митрополит. Яви нам зрак и образ красен, царь отшедший мира сего, в руцех демонов побывавший паки возвращается к нам! Подай тебе Господи Сампсонову силу, Александрову храбрость, Иосифов ум, Соломонову мудрость, кротость Давыдову. Умножи люди во веки на державе твоей, да тя славят вся страна и всяко дыхание человече. Слава Богу ныне и присно и во веки веков... 

Милославский. Браво! Аминь. Ничего не в силах прибавить к этому блестящему докладу, кроме одною слова - аминь! 

Митрополит изумлен. 

Хор (запел). Многая лета! Многая лета! 

Милославский отдает честь. Митрополит благословляет Буншу. 

Бунша. Я не могу, будучи секретарем домкома. 

Милославский. Зарежу... 

Митрополит благословляет Буншу. 

(Обнимая митрополита.) Еще раз благодарю вас, батюшка, от имени царя и от своего также. (С груди митрополита исчезает панагия.) И затем предайтесь вашим делам... Вы свободны... 

Митрополит выходит. 

Если ты еще раз пискнешь какой-нибудь протест, я тебя оставлю на произвол судьбы и тебя пришибут как котенка... 

Шум, входит боярин. 

Чего еще случилось? 

Боярин. Не вели казнить. 

Милославский. Не велю, не велю, только говори коротко - чего произошло... 

Боярин. Ох, поношение... У митрополита панагию... 

Милославский. Сперли?! 

Боярин. Сперли... 

Милославский. Вот что у нас делается! Чтобы была панагия мне сейчас же. Это безобразие! 

Боярин исчезает. 

Бунша. Я потрясен. Мои подозрения растут... У посла портрет пропал, у Шпака... 

Милославский. Что ты хочешь сказать? А? Уж не хочешь ли ты намекнуть, что я присвоил? Дурак! Я если бы и хотел, не могу этого сделать. У меня пальцы так устроены. Снимки с моих пальцев делали в каждом городе и говорят - нет, этот человек украсть не может!.. 

Боярин. Царица, великий царь, тебя видеть желает... Помолебствовав о твоем здравии и возвращении... 

Милославский. Проси, проси сюда. 

4 

(ФИНАЛ) 

Иоанн (глядя на Буншу). Это что еще? Чур меня! 

Бунша. Временно! Временно! 

Тимофеев (Иоанну). Не задерживайтесь!.. К себе! 

Иоанн. Как же ты смел царское облачение на себя возложить! 

Милославский. Отец, отец, не волнуйтесь. Все в порядке! 

Иоанн вбегает в палату, и в то же мгновение в палату врываются опричники во 

главе с Головой. 

Опричники. Гойда! Вот он! Бей их! 

Милославский. Гражданин ученый, закрывайте аппарат! 

 Голова бросается вперед и бердышом разбивает аппарат. Звон и тьма. Свет. 

Потом возникает комната Тимофеева. Стенка на месте, 

Милославский. Ну и ну! 

Тимофеев. Что значит этот наряд? Сознавайтесь, вы стащили ключ? 

Милославский. Коля! 

Тимофеев. Я вам не Коля. 

Милославский. Дорогой ученый, я ничего стащить не могу. Я уже показывал палец, вот царь свидетель. 

Бунша. Я не царь, отрекаюсь от этого звания. 

Милославский. Ключ взял по рассеянности, получите. 

Тимофеев. Теперь я понимаю, какой вы артист. 

 Грозные звонки на парадном. Появляются милиция, Ульяна Андреевна и Шпак. 

Шпак. Вот они, товарищи начальники! 

Милиция. Ну да! Вы - царь? Ваше удостоверение личности? 

Бунша. Был, не отрицаю. Но был под влиянием гнусного опыта инженера Тимофеева. 

Милославский. Что вы его слушаете, товарищи? Мы с маскараду, с парку культуры мы и отдыху? 

Бунша снимает с себя одежду. 

Вот. Пожалуйста. 

Ульяна Андреевна. Иван Васильевич, ты ли это? 

Бунша. Я, дорогая Ульяна Андреевна, я. 

Милославский. А я, товарищи уважаемые солист театров. (Снимает одежду.) 

Бунша. Вот она, панагия! Вот он, медальон! Товарищи. Он митрополита обокрал и посла шведского. 

Шпак. Мой костюм. 

Милиция. Что же вы, гражданин, милицию по телефону дразните? 

Шпак. Товарищи начальники, в заблуждение ввели! Жулики они! Они же и крадут, они же и царями притворяются! 

Милиция. Ага. 

Бунша. Каюсь чистосердечно, товарищи, царствовал. Царствовал, но не более получаса. 

Ульяна. Не слушайте его, он с ума сошел! Какой он царь! Где ты шлялся? 

Тимофеев. Выслушайте меня. Да, я сделал опыт. Но разве можно, с такими свиньями чтобы вышло что-нибудь путное? Аппарат мой... 

Милиция. Вы кончили, гражданин? 

Тимофеев. Кончил. 

Милиция. Ну-с, пожалуйте все. 

Милославский. Ах, ты, чтоб тебе пусто было! 

Шпак. Попрошу костюм вернуть. 

Милиция. Пожалуйте в отделение, гражданин, там разберем. 

Ульяна. Иван Васильевич, что же с тобой сделают? 

Бунша. Не бойся, Ульяна Андреевна, милиция добрая. С восторгом предаюсь в ее руки. 

Тимофеев (выходя). Проклятый дом! 

На сцене только Шпак и милиционер. 

Шпак. Сейчас, товарищ, сейчас. Дайте только комнату закрою. Вот, товарищ, какие приключения случаются в нашем паршивом жакте! Расскажи мне кто-нибудь - не поверил бы. Но видел собственными глазами. Записка... (читает, бормочет) ...короче, я уезжаю с Якиным в Сочи. Вот, товарищи, еще и сбежала! 

Милиция. Там разберутся, пожалуйста. 

Шпак. Иду, иду. 

Уходят. Тишина. Радио: "Передаем час танцевальной музыки. Оркестр под управлением Сигизмунда 

Тачкина исполнит падеспань". 

Занавес 

Конец 

24 сентября 1935 года  * Михаил Булгаков. Иван Васильевич 

Комедия в трех действиях 

2-я редакция 

Фрагменты (начало и конец пьесы) 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 

Московская квартира. Комната Тимофеева, рядом - комната Шпака, запертая на замок. Кроме того, передняя, в которой радиорупор. В комнате Тимофеева беспорядок. Ширмы. Громадных размеров и необычной конструкции аппарат, по-видимому - радиоприемник, Над которым работает Тимофеев. Множество ламп в аппарате, в которых то появляется, то гаснет свет. Волосы у Тимофеева всклокоченные, глаза от бессонницы красные. Он озабочен. Тимофеев жмет 

кнопки. Слышен приятный певучий звук. 

Тимофеев. Опять звук той же высоты... 

Освещение меняется. 

Свет пропадает в пятой лампе... Почему нет света? Ничего не понимаю. Проверим. (Вычисляет.) А два, а три... угол между направлениями положительных осей... Я ничего не понимаю. Косинус, косинус... Верно! 

Внезапно в радиорупоре в передней возникает радостный голос, который говорит: "Слушайте продолжение "Псковитянки!" И вслед за тем в радиорупоре 

грянули колокола и заиграла хриплая музыка,. 

Мне надоел Иоанн с колоколами! И кроме того, я отвинтил бы голову тому, кто ставит такой приемник. Ведь я же говорил ему, чтобы он снял, что я поправлю! У меня нету времени! (Вбегает в переднюю и выключает радио, и рупор, крякнув, умолкает. Возвращается в комнату.) На чем я остановился?.. Косинус... Да нет, управдом? (Открывает окно, высовывается, кричит.) Ульяна Андреевна? Где ваш драгоценный супруг? Не слышу. Ульяна Андреевна! Ведь я же просил, чтобы он убрал рупор? Не слышу. Чтобы он убрал рупор! Скажите ему, чтобы он потерпел, я ему поставлю приемник! Австралию он будет принимать! Скажите, что он меня замучил со своим Иоанном Грозным! И потом ведь он же хрипит? Да рупор хрипит! У меня нету времени! У меня колокола в голове играют. Не слышу! Ну, ладно. (Закрывает окно.) На чем я остановился?.. Косинус... У меня висок болит... Где же Зина? Чаю бы выпить сейчас. Нет, еще раз попробую. (Жмет кнопки в аппарате, отчего получается дальний певучий звук, и свет в лампах меняется.) Косинус и колокола... (Пишет на бумажке.) Косинус и колокола... и колокола... то есть косинус... (Зевает.) Звенит, хрипит... вот музыкальный управдом... (Поникает и засыпает тут же у аппарата.) 

Освещение в лампах меняется. Затем свет гаснет. Комната Тимофеева погружается по тьму, и слышен только дальний певучий звук. Освещается 

передняя. В передней появляется Зинаида Михайловна. 

(Финал) 

Милиция выводит всех из квартиры. В ту же минуту гаснет свет в комнате Тимофеева. Радостный голос в рупоре в передней: "Слушайте продолжение "Псковитянки"" И тотчас грянули колокола и заиграла хриплая музыка. Комната Тимофеева освещается. Тимофеев, спавший, завалившись за аппарат, 

просыпается. 

Тимофеев. Скорей, скорей, Иван Васильевич... Фу, черт, да я заснул! Боже, какая ерунда приснилась!.. Аппарат-то цел? Цел. Батюшки, меня жена бросила!.. Да нет, это во сне. Слава Богу, во сне. А вдруг... Косинус... черт, надоел мне с колоколами... 

Передняя освещается. Входит Зинаида. 

Зинаида. Коля, это я. 

Тимофеев. Зиночка, ты! 

Зинаида. Ты так и не ложился? Колька, ты с ума сойдешь, я тебе говорю. Я тебе сейчас дам чаю, и ложись. Нельзя так работать. 

Тимофеев. Зина, я хотел тебя спросить... видишь ли, я признаю свою вину... я, действительно, так заработался, что обращал мало внимания на тебя в последнее время... косинус... ты понимаешь меня? 

Зинаида. Ничего не понимаю. 

Тимофеев. Ты где сейчас была? 

Зинаида. На репетиции. 

Тимофеев. Скажи мне, только правду. Ты любишь Якина? 

Зинаида. Какого Якина? 

Тимофеев. Не притворяйся. Очень талантлив... ему действительно дадут квартиру?.. Ну, словом, он ваш кинорежиссер. 

Зинаида. Никакого Якина режиссера нету у нас. 

Тимофеев. Правда? 

Зинаида. Правда. 

Тимофеев. И Молчановского нету? 

Зинаида. И Молчановского нету. 

Тимофеев. Ура! Это я пошутил. 

Зинаида. Я тебе говорю, ты с ума сойдешь. 

Стук в дверь. 

Да, да! 

Вбегает Шпак. 

Тимофеев. Антон Семенович, мне сейчас приснилось, что вас обокрали. 

Шпак (залившись слезами). Что приснилось? Меня действительно обокрали! 

Тимофеев. Как? 

Шпак. Начисто. Пока был на службе. Патефон, портсигар, костюмы! Батюшки! И телефонный аппарат срезали! Зинаида Михайловна, позвольте позвонить. Батюшки! (Бросается к телефону.) Милицию! Где наш управдом? 

Зинаида (распахнув окно, кричит). Ульяна Андреевна! Где Иван Васильевич? Шпака обокрали! 

В радиорупоре сильнее грянула музыка. 

Конец 

 * Михаил Булгаков. Банщица Иван 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В бане на станции Эсино Муромской 

линии в женский день, пятницу, неизменно 

присутствует один и тот же банщик дядя 

Иван, при котором посетительницам бани 

приходится раздеваться, пользуясь тазами 

вместо фиговых листков. 

Неужели нельзя поставить в пятницу в 

баню одну из женщин, работающих в 

ремонте! 

Рабкор 

ПРЕДИСЛОВИЕ 

До того неприлично про это писать, что перо опускается. 

1. В БАНЕ 

- Дядь Иван, а дядь Иван! 

- Што тебе? Мыло, мочалка имеется? 

- Все имеется, только умоляю тебя, уйди ты к чертям! 

- Ишь какая прыткая, я уйду, а в это время одежу покрадут. А кто отвечать будет - дядя Иван. Во вторник мужской день был, у начальника станции порцыгар свистнули. А кого крыли? Меня, дядю Ивана! 

- Дядя Иван! Да хоть отвернись на одну секундочку, дай пробежать! 

- Ну ладно, беги. 

Дядя Иван отвернулся к запотевшему окошку предбанника, расправил рыжую бороду веером и забурчал: 

- Подумаешь, невидаль какая. Чудачка тоже. Удовольствие мне, что ли? Должность у меня уж такая похабная... Должность заставляет. 

Женская фигура выскочила из простыни и, как Ева по раю, побежала в баню. 

- Ой, стыдобушка! 

Дверь в предбанник открылась, выпустила тучу пара, а из тучи вышла мокрая, распаренная старушка, тетушка дорожного мастера. Старушка выжала мочалку и села на диванчик, мигая от удовольствия глазами. 

- С легким паром, - поздравил ее над ухом сиплый бас. 

- Спасибо, голубушка. Спас... Ой! С нами крестная сила. Да ты ж мужик?! 

- Ну и мужик, дак что... Простыня не потребуется? 

- Казанская божья мать! Уйди ты от меня со своей простыней, охальник! Что ж это у нас в бане делается? 

- Что вы, тетушка, бушуете, я же здесь был, когда вы пришли! 

- Да не заметила давеча я! Плохо вижу я, бесстыдник. А теперь гляжу, а у него борода как метла! Манька, дрянь, простыней закройся! 

- Вот мученье, а не должность, - пробурчал дядя Иван, отходя. 

- Дядя Иван, выкинься отсюда! - кричали женщины с другой стороны, закрываясь тазами, как щитами от неприятеля. 

Дядя Иван повернулся в другую сторону, оттуда завыли, дядя Иван бросился в третью сторону, оттуда выгнали. Дядя Иван плюнул и удалился из предбанника, заявив зловеще: 

- Ежели что покрадут, я снимаю с себя ответственность. 

2. В ПИВНОЙ 

В воскресный день измученный недельной работой дядя Иван сидел за пивом в пивной "Красный Париж" и рассказывал: 

- Чистое мученье, а не должность. В понедельник топить начинаю, во вторник всякие работники моются, в среду которые с малыми ребятами, в четверг просто рядовые мужчины, в пятницу женский день. Женский день мне самый яд. То есть глаза б мои не смотрели. Набьется баб полные бани, орут, манатки свои разбросают. И, главное, на меня обижаются, а я при чем? Должен я смотреть или нет, если меня приставили к этому делу. Должен! Нет, хуже баб нету народа на свете. Одна, и есть приличная женщина - жена нашего нового служащего Коверкотова. Аккуратная бабочка. Придет, все свернет, разложит, только скажет: "Дядя Иван, провались ты в преисподнюю..." Одно не хорошо: миловидная такая бабочка с лица, а на спине у ней родинка, да ведь до чего безобразная, как летучая мышь прямо, посмотришь, плюнуть хочется... 

- Чт-о-о-о-о?! Какая такая мышь?.. Ты про кого говоришь, рыжая дрянь? 

Дядя Иван побледнел, обернулся и увидал служащего Коверкотова. Глаза у Коверкотова сверкали, руки сжимались в кулаки. 

- Ты где ж мышь видал? Ты что же гадости распространяешь? А? 

- Какие гадости, - начал было дядя Иван и не успел окончить. 

Коверкотов пододвинулся к нему вплотную и... 

3. В СУДЕ 

- Гражданин Коверкотов, вы обвиняетесь в том, что 21 марта сего года нанесли оскорбление действием служащему при бане гражданину Ивану. 

- Гражданин судья, он мою честь опозорил! 

- Расскажите, каким образом вы опозорили честь гражданина Коверкотова? 

- Ничего я не позорил... Чистое наказанье. Прошу вас, гражданин судья, уволить меня с должности банщицы. Сил моих больше нет. 

x x x 

Судья долго говорил с жаром, прикладывая руки к сердцу, и дело кончил мировой. 

Через несколько дней дядю Ивана освободили от присутствия в пятницу в женской бане и назначили вместо него женщину из ремонта. 

Таким образом, на станции вновь наступили ясные времена. 

 * Михаил Булгаков. Пьяный паровоз 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Станция... пьет всем коллективом, 

начиная от стрелочника до ДСП 

включительно, за малым исключением. 

Из газеты "Гудок" 

Скорый поезд подходил" с грозным свистом. При самом входе на стрелку мощный паровоз его вдруг вздрогнул, затем подпрыгнул, потом стал качаться, как бы раздумывая, на какую сторону ему свалиться. Машинист в ужасе визгнул и дал тормоз так, что в первом вагоне в уборной лопнуло стекло, а в ресторане пять пассажиров обварились горячим чаем. Поезд стал. И машинист с искаженным лицом высунулся в окошко. 

На балкончике стрелочного здания стоял растерзанный человек в одном белье, с багровым лицом. В левой руке у него был зеленый грязный флаг, а в правой бутерброд с копченой колбасой. 

- Ты что ж, сдурел?! - завопил машинист, размахивая руками. 

Из всех окон высунулись бледные пассажиры. 

Человек на балкончике икнул и улыбнулся благодушно. 

- Прошибся маленько, - ответил он и продолжал: - поставил стрелку, а... потом гляжу... тебя нечистая сила в тупик несет! Я и стал передвигать. Натыкали этих стрелок, шут их знает зачем! Запутаишьсси. Главное, что ежели б я спец был... 

- Ты пьян, каналья, - сказал машинист, вздрагивая от пережитого страха, - пьян на посту?! Ты ж народ мог погубить!! 

- Нич...чего мудреного, - согласился человек с колбасой, - главное, что если б я стрелочник был со специальным образованием... А то ведь я портной... 

- Что ты несешь?! - спросил машинист. 

- Ничего я не несу, - сказал человек, - кум я стрелочников. На свадьбе был. Сам-то стрелочник не годен стал к употреблению, лежит. А мне супруга ихняя говорит: иди, говорит, Пафнутьич, переставь стрелку скорому поезду... 

- Это ужас!! Кош-мар!! под суд их!! - кричали пассажиры. 

- Ну уж и под суд, - вяло сказал человек с колбасой, - главное, если б вы свалились, ну, тогда так... А то ведь пронесло благополучно. Ну, и слава богу!! 

- Ну, дай только мне до платформы доехать, - сквозь зубы сказал машинист, - там мы тебе такой протокол составим. 

- Доезжай, доезжай, - хихикнул человек с колбасой, - там, брат, такое происходит... не до протоколу таперича. У нас помощник начальника серебряную свадьбу справляет! 

Машинист засвистел, тронул рычаг и, осторожно выглядывая в окошко, пополз к платформе. Вагоны дрогнули и остановились. Из всех окон глядели пораженные пассажиры. Главный кондуктор засвистел и вылез. 

Фигура в красной фуражке, в расстегнутом кителе, багровая и радостная, растопырила руки и закричала: 

- Ба! Неожиданная встреча! К-каво я вижу? Если меня не обманывает зрение... ик... Это Сусков, главный кондуктор, с которым я так дружил на станции Ржев-Пассажирский?! Братцы, радость, Сусков приехал со скорым поездом! 

В ответ на крик багровые физиономии высунулись из окон станции и закричали: 

- Ура! Сусков, давай его к нам! 

Заиграла гармоника. 

- Да, Сусков... - ответил ошеломленный обер, задыхаясь от спиртового запаху, - будьте добры нам протокол и потом жезл. Мы спешим... 

- Ну вот... Пять лет с человеком не видался, и вот на тебе! Он спешит! Может быть, тебе скипетр еще дать? Свинья ты, Сусков, а не обер-кондуктор!.. Пойми, у меня радостный день. И не пущу... И не проси!.. Семафор на запор, и никаких! Раздавим по банке, вспомним старину... Проведемте, друзья, эту ночь веселей!.. 

- Товарищ десепе... что вы?.. Вы, извините, пьяны. Нам в Москву надо! 

- Чудак, что ты там забыл, в Москве? Плюнь: жарища, пыль... Завтра приедешь... Мы рады живому человеку. Живем здесь в глуши. Рады свежему человеку... 

- Да помилуйте, у меня пассажиры, что вы говорите?! 

- Плюнь ты на них, делать им нечего, вот они и шляются по желешым дорогам Намедни проходит скорый... спрашиваю: куда вы? В Крым, отвечают. На тебе! Все люди как люди, а они в Крым!.. Пьянствовать, наверно, едут. 

- Это кошмар! - кричали в окна вагонов. - Мы будем жаловаться в Совнарком! 

- Ах... так? - сказала фигура и рассердилась. - Ябедничать? Кто сказал - жаловаться? Вы? 

- Я сказал, - взвизгнула фигура в окне международного вагона, - вы у меня со службы полетите! 

- Вы дурак из международного вагона, - круто отрезала фигура. 

- Протокол! - кричали в жестком вагоне. 

- Ах, протокол? Л-ладно Ну, так будет же вам шиш вместо жезла, посмотрю, как вы уедете отсюда жаловаться. Пойдем, Вася! - прибавила фигура, обращаясь к подошедшему и совершенно пьяному весовщику в черной блузе, пойдем, Васятка! Плюнь на них! Обижают нас московские столичные гости! Ну, так пусть они здесь посидят, простынут. 

Фигура плюнула на платформу и растерла ногой, после чего платформа опустела 

В вагонах стоял вой. 

- Эй, эй! - кричал обер и свистел. - Кто тут есть трезвый на станции, покажись! 

Маленькая босая фигурка вылезла откуда-то из-под колес и сказала: 

- Я, дяденька, трезвый 

- Ты кто будешь? 

- Я, дяденька, черешнями торгую на станции 

- Вот что, малый, ты, кажется, смышленый мальчуган, мы тебе двугривенный дадим. Сбегани-ка вперед посмотри, свободные там пути? Нам бы только отсюда выбраться. 

- Да там, дяденька, как раз на вашем пути, паровоз стоит совершенно пьяный... 

- То есть как? 

Фигурка хихикнула и сказала: 

- Да они, когда выпили, шутки ради в него вместо воды водки налили Он стоит и свистить... 

Обер и пассажиры окаменели и так остались на платформе. И неизвестно, удалось ли им уехать с этой станции. 

 * Михаил Булгаков. Мадмазель Жанна 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас, в клубе на ст. З , был вечер 

прорицательницы и гипнотизерки Жанны. 

Угадывала чужие мысли и заработала 150 

рублей за вечер. 

Рабкор 

Замер зал. На эстраде появилась дама с беспокойными подкрашенными глазами, в лиловом платье и красных чулках. А за нею бойкая словно молью траченная личность в штанах в полоску и с хризантемой в петлице пиджака. Личность швырнула глазом вправо и влево, изогнулась и шепнула даме на ухо: 

- В первом ряду лысый, в бумажном воротничке, второй помощник начальника станции. Недавно предложение делал - отказала. Нюрочка. (Публике громко.) Глубокоуважаемая публика. Честь имею вам представить знаменитую прорицательницу и медиумистку мадмазель Жанну из Парижа и Сицилии. Угадывает прошлое, настоящее и будущее, а равно интимные семейные тайны! 

Зал побледнел. 

(Жанне.) Сделай загадочное лицо, дура. (Публике.) Однако не следует думать, что здесь какое-либо колдовство или чудеса. Ничего подобного, ибо чудес не существует. (Жанне.) Сто раз тебе говорил, чтоб браслетку надевать на вечер. (Публике.) Все построено исключительно на силах природы с разрешения месткома и культурно-просветительной комиссии и представляет собою виталлопатию на основе гипнотизма по учению индийских факиров, угнетенных английским империализмом. (Жанне.) Под лозунгом сбоку с ридикюлем, ей муж изменяет на соседней станции. (Публике.) Если кто желает узнать глубокие семейные тайны, прошу задавать вопросы мне, а я внушу путем гипнотизма, усыпив знаменитую Жанну... Прошу вас сесть, мадмазель... По очереди, граждане! (Жанне.) Раз, два, три - и вот вас начинает клонить ко сну! (Делает какие-то жесты руками, как будто тычет в глаза Жанне.) Перед вами изумительный пример оккультизма. (Жанне.) Засыпай, что сто лет глаза таращишь? (Публике.) Итак, она спит! Прошу.,. 

В мертвой тишине поднялся помощник начальника, побагровел, потом побледнел и спросил диким голосом от страху: 

- Какое самое важное событие в моей жизни? В настоящий момент? 

Личность (Жанне): 

- На пальцы смотри внимательней, дура. 

Личность повертела указательным пальцем под хризантемой, затем сложила несколько таинственных знаков из пальцев, что обозначало "раз-би-то-е". 

- Ваше сердце, - заговорила Жанна, как во сне, гробовым голосом, разбито коварной женщиной. 

Личность одобрительно заморгала глазами. Зал охнул, глядя на несчастливого помощника начальника станции. 

- Как ее зовут? - хрипло спросил отвергнутый помощник. 

- Эн, ю, эр, о, ч... - завертела пальцами у лацкана пиджака личность. 

- Нюрочка! - твердо ответила Жанна. 

Помощник начальника станции поднялся с места совершенно зеленый, тоскливо глянул во все стороны, уронил шапку и коробку с папиросами и ушел. 

- Выйду ли я замуж? - вдруг истерически выкликнула какая-то барышня. Скажите, дорогая мадмазель Жанна! 

Личность опытным глазом смерила барышню, приняла во внимание нос с прыщом, льняные волосы и кривой бок и сложила у хризантемы условный шиш. 

- Нет, не выйдете, - сказала Жанна. 

Зал загремел, как эскадрон на мосту, и помертвевшая барышня выскочила вон. 

Женщина с ридикюлем отделилась от лозунгов и сунулась к Жанне. 

- Брось, Дашенька, - послышался сзади сиплый мужской шепот. 

- Нет, не брось, теперь я узнаю все твои штучки-фокусы, - ответила обладательница ридикюля и сказала: - Скажите, мадмазель, что, мой муж мне изменяет? 

Личность обмерила мужа, заглянула в смущенные глазки, приняла во внимание густую красноту лица и сложила палец крючочком, что означало "да". 

- Изменяет, - со вздохом ответила Жанна. 

- С кем? - спросила зловещим голоском Дашенька. 

"Как, черт, ее зовут? - подумала личность. - Дай бог памяти... да, да,, да, жена этого... ах ты, черт... вспомнил - Анна". 

- Дорогая Ж...анна, скажите, Ж...анна, с кем изменяет ихний супруг? 

- С Анной, - уверенно ответила Жанна. 

- Так я и знала! - с рыданием воскликнула Дашенька. - Давно догадывалась. Мерзавец! 

И с этими словами хлопнула мужа ридикюлем по правой гладко выбритой щеке. 

И зал разразился бурным хохотом. 

 * Михаил Булгаков. Брачная катастрофа 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Следующие договоры признаются обеими 

сторонами как потерявшие свою силу: 1) 

договор: бракосочетание Е. К. В. герцога 

Эдинбургского, С.-Петербург, 22 января 

1874 г. 

Выдержка из англо-советского договора 

Новость произвела впечатление разорвавшейся бомбы. 

I 

Через три дня по опубликовании в газете "Руль" появилось сообщение: 

"Нам сообщают из Москвы, что расторжение договора о браке его королевского высочества вызвало грандиозное возмущение среди московских рабочих, и в особенности транспортников. Последние всецело на стороне симпатичного молодожена. Они проклинают Раковского, лишившего герцога Эдинбургского возможности продолжать нести сладкие цепи Гименея, возложенные на его высочество в г. С.- Петербурге 50 лет тому назад. По слухам, в Москве произошли беспорядки, во время которых убито 7000 человек, в том числе редактор газеты "Гудок" и фельетонист, автор фельетона "Брачная катастрофа", напечатанного в э 1277 "Гудка". 

II 

Письмо, адресованное Понсонби: "Свинья ты, а не Понсонби! 

Какого же черта лишил ты меня супруги? Со стороны Раковского это понятно - он большевик, а большевика хлебом не корми, только дай ему возможность устроить какую-нибудь гадость герцогу. Но ты?! Вызываю тебя на дуэль. 

Любящий герцог Эдинбургский". 

III 

Разговор в спальне герцога Эдинбургского: 

Супруга: А, наконец-то ты вернулся, цыпочка. Иди сюда, я тебя поцелую, помпончик. 

Герцог (крайне расстроен): Уйди с глаз моих! 

Супруга: Герцог, опомнитесь! С кем вы говорите? Боже, от кого я слышу эти грубые слова? От своего мужа... 

Герцог: Фигу ты имеешь, а не мужа... 

Супруга: Как?! 

Герцог: А вот так. (Показывает ей договор.) 

Супруга: Ах! (Падает в обморок.) 

Герцог (звонит лакею): Убрать ее с ковра. 

Занавес 

 * Михаил Булгаков. Бенефис лорда Керзона 

(От нашего московского корреспондента) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Ровно в шесть утра поезд вбежал под купол Брянского вокзала. Москва. Опять дома. После карикатурной провинции без газет, без книг, с дикими слухами - Москва, город громадный, город единственный, государство, в нем только и можно жить. 

Вот они извозчики. На Садовую запросили 80 миллионов. Сторговался за полтинник. Поехали. Москва. Москва. Из парков уже идут трамваи. Люди уже куда-то спешат. Что-то здесь за месяц новенького? Извозчик повернулся, сел боком, повел туманные, двоедушные речи. С одной стороны, правительство ему нравится, но, с другой стороны, - шины полтора миллиарда! Первое мая ему нравится, но антирелигиозная пропаганда "не соответствует". А чему неизвестно. На физиономии написано, что есть какая-то новость, но узнать ее невозможно. 

Пошел весенний благодатный дождь, я спрятался под кузов, извозчик, помахивая кнутом, все рассказывал разные разности, причем триллионы называл "триллиардами" и плел какую-то околесину насчет патриарха Тихона, из которой можно было видеть только одно, что он - извозчик - путает Цепляка, Тихона и епископа Кентерберийского. 

И вот дома. А никуда я больше из Москвы не поеду. В десять простыня "Известий", месяц в руках не держал. На первой же полосе - "Убийство Воровского"! 

Вот оно что. То-то у извозчика - физиономия. В Москве уже знали вчера. Спать не придется днем. Надо идти на улицу, смотреть, что будет. Тут не только Боровский. Керзон. Керзон. Керзон. Ультиматум. Канонерка. Тральщики. К протесту, товарищи!! Вот так события! Встретила Москва. То-то показалось, что в воздухе какое-то электричество! 

И все-таки сон сморил. Спал до двух дня. А в два проснулся и стал прислушиваться. Ну да, конечно, со стороны Тверской - оркестр. Вот еще. Другой. Идут, очевидно. 

В два часа дня Тверскую уже нельзя было пересечь. Непрерывным потоком, сколько хватал глаз, катилась медленно людская лента, а над ней шел лес плакатов и знамен. Масса старых знакомых - октябрьских и майских, но среди них мельком новые, с изумительной быстротой изготовленные, с надписями весьма многозначительными. Проплыл черный траурный плакат "Убийство Воровского - смертный час европейской буржуазии". Потом красный: "Не шутите с огнем, господин Керзон". "Порох держим сухим". 

Поток густел, густел, стало трудно пробираться вперед по краю тротуара. Магазины закрылись, задернули решетками двери. С балконов, с подоконников глядели сотни голов. Хотел уйти в переулок, чтобы окольным путем выйти на Страстную площадь, но в Мамонтовском безнадежно застряли ломовики, две машины и извозчики. Решил катиться по течению. Над толпой поплыл грузовик-колесница. Лорд Керзон, в цилиндре, с раскрашенным багровым лицом, в помятом фраке, ехал стоя. В руках он держал веревочные цепи, накинутые на шею восточным людям в пестрых халатах, и погонял их бичом. В толпе сверлил пронзительный свист. Комсомольцы пели хором: 

Пиши, Керзон, но знай ответ: 

Бумага стерпит, а мы нет! 

На Страстной площади навстречу покатился второй поток. Шли красноармейцы рядами без оружия. Комсомольцы кричали им по складам: 

- Да здрав-ству-ет Крас-на-я Ар-ми-я! 

Милиционер ухитрился на несколько секунд прорвать реку и пропустил по бульвару два автомобиля и кабриолет. Потом ломовикам хрипло кричал: 

- В объезд! 

Лента хлынула на Тверскую и поплыла вниз. Из переулка вынырнул знакомый спекулянт, посмотрел на знамена, многозначительно хмыкнул и сказал: 

- Не нравится мне это что-то... Впрочем, у меня грыжа. 

Толпа его затерла за угол, и он исчез. 

В Совете окна были открыты, балкон забит людьми. Трубы в потоке играли "Интернационал", Керзон, покачиваясь, ехал над головами. С балкона кричали по-английски и по-русски: 

- Долой Керзона!! 

А напротив, на балкончике под обелиском Свободы, Маяковский, раскрыв свой чудовищный квадратный рот, бухал над толпой надтреснутым басом: 

...британ-ский лев вой! 

Ле-вой! Ле-вой! 

- Ле-вой! Ле-вой! - отвечала ему толпа. Из Столешникова выкатывалась новая лента, загибала к обелиску. Толпа звала Маяковского. Он вырос опять на балкончике и загремел: 

- Вы слышали, товарищи, звон, да не знаете, кто такой лорд Керзон! И стал объяснять: 

- Из-под маски вежливого лорда глядит клыкастое лицо!!. Когда убивали бакинских коммунистов... 

Опять загрохотали трубы у Совета. Тонкие женские голоса пели: 

Вставай, проклятьем заклейменный! 

Маяковский все выбрасывал тяжелые, как булыжники, слова, у подножия памятника кипело, как в муравейнике, и чей-то голос с балкона прорезал шум: 

- В отставку Керзона!! 

В Охотном во всю ширину шли бесконечные ряды, и видно было, что Театральная площадь залита народом сплошь. У Иверской трепетно и тревожно колыхались огоньки на свечках и припадали к иконе с тяжкими вздохами четыре старушки, а мимо Иверской через оба пролета Вознесенских ворот бурно сыпали ряды. Медные трубы играли марши. Здесь Керзона несли на штыках, сзади бежал рабочий и бил его лопатой по голове. Голова в скомканном цилиндре моталась беспомощно в разные стороны. За Керзоном из пролета выехал джентльмен с доской на груди: "Нота", затем гигантский картонный кукиш с надписью: "А вот наш ответ". 

По Никольской удалось проскочить, но в Третьяковском опять хлынул навстречу поток. Тут Керзон мотался с веревкой на шесте. Егю били головой о мостовую. По Театральному проезду в людских волнах катились виселицы с деревянными скелетами и надписями: "Вот плоды политики Керзона". Лакированные машины застряли у поворота на Неглинный в гуще народа, а на Театральной площади было сплошное море. Ничего подобного в Москве я не видал даже в октябрьские дни. Несколько минут пришлось нырять в рядах и закипающих водоворотах, пока удалось пересечь ленту юных пионеров с флажками, затем серую стену красноармейцев и выбраться на забитый тротуар у Центральных бань. На Неглинном было свободно. Трамваи всех номеров, спутав маршруты, поспешно уходили по Неглинному. До Кузнецкого было свободно, но на Кузнецком опять засверкали красные пятна и посыпались ряды. Рахмановским переулком на Петровку, оттуда на бульварное кольцо, по которому один за другим шли трамваи. У Страстного снова толпы. Выехала колесница-клетка. В клетке сидел Пилсудский, Керзон, Муссолини. Мальчуган на грузовике трубил в огромную картонную трубу. Публика с тротуаров задирала головы. Над Москвой медленно плыл на восток желтый воздушный шар. На нем была отчетливо видна часть знакомой надписи: "...всех стран соеди...". 

Из корзины пилоты выбрасывали листы летучек, и они, ныряя и чернея на голубом фоне, тихо падали в Москву. 

 * Михаил Булгаков. Колыбель начальника станции 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Спи, младенец мой прекрасный, 

Баюшки-баю... 

Тихо светит месяц ясный 

В колыбель твою. 

Лермонтов 

Спи, мой мальчик, 

Спи, мой чиж, 

Мать уехала в Париж... 

Из соч. Саши Черного 

- Объявляю общее собрание рабочих и служащих ст. Шелухово Каз. дороги открытым! - радостно объявил председатель собрания, оглядывая зал, наполненный преимущественно рабочими службы пути, - на повестке дня у нас стоит доклад о неделе войны 1914 года. Слово предоставляется тов. Де-Эсу. Пожалуйте, тов. Де-Эс! 

Но тов. Де-Эс не пожаловал. 

- А где ж он? - спросил председатель. 

- Он дома, - ответил чей-то голос. 

- Надо послать за ним... 

- Послать обязательно, - загудел зал. - Он интересный человек - про войну расскажет - заслушаешься! 

Посланный вернулся без товарища Де-Эса, но зато с письмом. 

Председатель торжественно развернул его и прочитал: 

- "В ответ на приглашение ваше от такого-то числа сообщаю, что явиться на собрание не могу. 

Основание: лег спать".. 

Председатель застыл с письмом в руке, а в зале кто-то заметил: 

- Фициально ответил! 

- Спокойной ночи! 

- Какая же ночь, когда сейчас 5 часов дня? Председатель подумал, посмотрел в потолок, потом на свои сапоги, потом куда-то в окно и объявил печально: 

- Объявляю заседание закрытым. 

А в зале добавили: 

- Колыбель начальника станции есть могила общего собрания. 

И тихо разошлись по домам. Аминь! 

 * Михаил Булгаков. Коллекция гнилых фактов 

(Письма рабкоров) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

ФАКТ 1 

ИСТОРИЯ О ТОМ, КАК ФЕЛЬДШЕР ЖЕРТВОВАЛ СУКНО В МОПР 

Этот гнилой факт, насквозь пронизанный алкоголизмом, получился в нашем N-м клубе Западных железных дорог, когда был организован вечер МОПРа. 

Шел вечер крайне торжественно, с бойкой продажей сукна с аукциона в пользу МОПРа. 

Тогда неожиданно грянул вопль, похожий на поросенка. 

Все рабочие головы обернулись, как одна. 

И что же они увидали? 

Нашего фельдшера приемного покоя. 

Он качался, как маятник, совершенно красный. 

Все задались вопросом: откуда появился фельдшер? 

И, во-вторых, - не пьян ли он? 

И оказалось, что он действительно пьян, но что удивительнее всего, мгновенно оказались пьяными и завклубом, и председатель правления, и члены наших комиссий. 

Один из пораженных членов клуба выступил и заявил фельдшеру: 

- Вы не похожи на себя! 

А фельдшер ответил с дерзостью: 

- Не твое дело. 

Тут все поняли, что нарезался фельдшер в клубе, совместно с правлением, якобы пивом. 

Но мы знаем, какое это пиво. 

Несмотря на опьянение, фельдшер сквозь всю толпу проник к эстраде и в одно мгновенье ока выиграл сукно с аукциона, причем всем заявил: 

- Видали, какой я пьяный! Назло вам жертвую сукно в МОПР! 

Лишь только аукционист объявил об его пожертвовании, как фельдшер, увидев, что сукно его забирают, раскаялся в своем поступке и с плачем объявил: 

- Это я сделал без сознания, в состоянии опьянения. Факт считаю недействительным и требую возвращения сукна. 

При общих криках ему с презрением вернули сукно, и он покинул клуб. 

После этого председатель правления, упав, разбил себе лицо в кровь, а заведующего клубом вывела из клуба его невеста. 

Вот какие вечера... 

Позорно писать! 

 * Михаил Булгаков. Комаровское дело 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

С начала 1922 года в Москве стали пропадать люди. Случалось это почему-то чаще всего с московскими лошадиными барышниками или подмосковными крестьянами, приезжавшими покупать лошадей. Выходило так, что человек и лошади не покупал, и сам исчезал. 

В то же время ночами обнаруживались странные и неприятные находки - на пустырях Замоскворечья, в развалинах домов, в брошенных недостроенных банях на Шаболовке оказывались смрадные, серые мешки. В них были голые трупы мужчин. 

После нескольких таких находок в Московском уголовном розыске началась острая тревога. Дело было в том, что все мешки с убитыми носили на себе печать одних и тех же рук - одной работы. Головы были размозжены, по-видимому, одним и тем же тупым предметом, вязка трупов была одинаковая всегда умелая и аккуратная, - руки и ноги притянуты к животу. Завязано прочно, на совесть. 

Розыск начал работать по странному делу настойчиво. Но времени прошло немало, и свыше тридцати человек улеглись в мешки среди груд замоскворецких кирпичей. 

Розыск шел медленно, но упорно. Мешки вязались характерно - так вяжут люди, привычные к запряжке лошадей. Не извозчик ли убийца? На дне некоторых мешков нашлись следы овса. Большая вероятность - извозчик. 22 трупа уже нашли, но опознали из них только семерых. Удалось выяснить, что все были в Москве по лошадиному делу. Несомненно - извозчик. 

Но больше никаких следов. Никаких нитей абсолютно от момента, когда человек хотел купить лошадь, и до момента, когда его находили мертвым, не было. Ни следа, ни разговоров, ни встреч. В этом отношении дело действительно исключительное. 

Итак - извозчик. Трупы в Замоскворечье, опять в Замоскворечье, опять. Убийца - извозчик, живет в Замоскворечье. 

Агентская широкая петля охватила конные площади, чайные, стоянки, трактиры. Шли по следам замоскворецкого извозчика. 

И вот в это время очередной труп нашли со свежей пеленкой, окутывающей размозженную голову. Петля сразу сузилась - искали семейного, у него недавно ребенок. 

Среди тысячи извозчиков нашли. 

Василий Иванович Комаров, легковой, проживал на Шаболовке в доме э 26. Извозным промыслом занимался странно - почти никогда не рядился, но на конной площади часто бывал. Деньги имел всегда. Пил много. 

Ночью на 18 мая в квартиру на Шаболовку явилась агентура с ордером наружной милиции, якобы по поводу самогонки. Легковой встретил их с невозмутимым спокойствием. Но когда стали открывать дверь в чуланчик на лестнице, он, выпрыгнув со второго этажа в сад, ухитрился бежать, несмотря на то, что квартиру оцепили. 

Но ловили слишком серьезно и в ту же ночь поймали в подмосковном Никольском, у знакомой молочницы Комарова. Застали Комарова за делом. Он сидел и писал на обороте удостоверения личности показание о совершенных им убийствах и в этом показании зачем-то путал и оговаривал своих соседей. 

В Москве на Шаболовке в это время агенты осматривали последний труп, найденный в чулане. Когда чулан открывали, убитый был еще теплый. 

x x x 

Пока шло следствие, Москва гудела словом "Комаров-извозчик". Говорили женщины о наволочках, полных денег, о том, что Комаров кормил свиней людскими внутренностями, и т. д. 

Все это, конечно, вздор. 

Но та сущая правда, что выяснилась из следствия, такого сорта, что уж лучше были бы и груды денег в наволочках и даже гнусная кормежка свиней или какие-нибудь зверства, извращения. Оно, пожалуй, было бы легче, если б было запутанней и страшней, потому что тогда стало бы понятно самое страшное во всем этом деле - именно сам этот человек, Комаров (несущественная деталь: он, конечно, не Комаров Василий Иванович, а Петров Василий Терентьевич. Фальшивая фамилия - вероятно, след уголовного, черного прошлого... Но это не важно, повторяю). 

Никакого желания нет писать уголовный фельетон, уверяю читателя, но нет возможности заняться ничем другим, потому что сегодня неотступно целый день сидит в голове желание все-таки этого Комарова понять. 

Он, оказывается, рогожи специальные имел, на эти рогожи спускал из трупов кровь (чтобы мешков не марать и саней); когда позволили средства, для этой же цели купил оцинкованное корыто. Убивал аккуратно и необычайно хозяйственно: всегда одним и тем же приемом, одним молотком по темени, без шума и спешки, в тихом разговоре (убитые все и были эти интересовавшиеся лошадьми люди. Он предлагал им на конной свою лошадь и приглашал их для переговоров на квартиру) наедине, без всяких сообщников, услав жену и детей. 

Так бьют скотину. Без сожаления, но и без всякой ненависти. Выгоду имел, но не фантастически большую. У покупателя в кармане была приблизительно стоимость лошади. Никаких богатств у него в наволочках не оказалось, но он пил и ел на эти деньги и семью содержал. Имел как бы убойный завод у себя. 

Вне этого был обыкновенным плохим человеком, каких миллионы. И жену, и детей бил и пьянствовал, но по праздникам приглашал к себе священников, те служили у него, он их угощал вином. Вообще был богомольный, тяжелого характера человек. 

Репортеры, фельетонисты, обыватели щеголяли две недели словом "человек-зверь". Слово унылое, бессодержательное, ничего не объясняющее. И настолько выявлялась эта мясная хозяйственность в убийствах, что для меня лично она сразу убила все эти несуществующие "зверства", и утвердилась у меня другая формула: "И не зверь, но и ни в коем случае не человек". 

Никак нельзя назвать человеком Комарова, как нельзя назвать часами одну луковицу, из которой вынут механизм. 

Эту формулу для меня процесс подтвердил. Предстал перед судом футляр от человека - не имеющий в себе никаких признаков зверства. Впрочем, может быть, какие-нибудь особенные, доступные специалисту-психиатру, черты и есть, но на обыкновенный взгляд - пожилой обыкновенный человек, лицо неприятное, но не зверское, и нет в нем никаких признаков вырождения. 

Но когда это создание заговорило перед судом, и в особенности захихикало сиплым смешком, хоть и не вполне, но в значительной мере (не знаю, как другим) мне стало понятно, что это значит - "не человек". 

Когда его первая жена отравилась, оно - это существо - сказало: 

- Ну и черт с ней! 

Когда существо женилось второй раз, оно не поинтересовалось даже узнать, откуда его жена, кто она такая. 

- Мне-то что, детей, что ли, с ней крестить! (Смешок.) 

- Раз и квас! (На вопрос, как убивал. Смешок.) 

- Хрен его знает! (На многие вопросы эта идиотская поговорка. Смешок.) 

- Человечиной не кормили ваших поросят? 

- Нет (хи-хи)... да если кормил, я бы больше поросят завел... (хи-хи). 

Дальше - больше. Все в жизни этот залихватский, гнусный "хрен", сопровождаемый хихиканием. Оказывается, людей кругом нет. Есть "чудаки" и "хомуты". Презирает. Какая тут "звериность"! Если б зверино ненавидел и с яростью убивал, не так бы оскорбил всех окружающих, как этим изумительным презрением. Собаку - животное - можно было бы замучить этим из ряда выходящим невниманием, которым Комаров награждал окружающих людей. Жена его "римско-католическая пани" (хи-хи), "много кушает". Ни злобы, ни скупости. Пусть кушает возле меня эта римско-католическая рвань. Злобы нет, но "оплеухи иногда я ей давал". Детей бил "для науки". 

- Зачем убивали? 

Тут сразу двойное. Но все понятно. Во-первых, для денег. Во-вторых, вот "не любил" людей. Вот бывают такие животные, что убить его - двойная прибыль: и польза, и сознание, что избавишься от созерцания неприятного божьего создания. Гусеница, скажем, или змея... Так Комарову - люди. 

Словом, создание - мираж в оболочке извозчика. Хроническое, холодное нежелание считать, что в мире существуют люди. Вне людей. 

Жуткий ореол "человека-зверя" исчез. Страшного не было. Но необычайно отталкивающее. 

x x x 

Изъять. Он боялся? Нет. Он - сильное, не трусливое существо. 

По-моему, над интервьюерами, следствием и судом полегоньку даже глумился. Иногда чепуху какую-то городил. Но вяло. С усмешечкой. Интересуетесь? Извольте. "Цыганку бы убить или попа"... Зачем? "Да так"... 

И чувствуется, что никакой цыганки убивать ему вовсе не хотелось, равно как и попа, а так - насели с вопросами "чудаки", он и говорит первое, что взбредет на ум. 

Интервьюер спросил, что он думает о том, что его ожидает. "Э... все поколеем!" 

Равнодушен, силен, не труслив и очень глупый в человеческом смысле. Прибаутки его ни к селу ни к городу, мысли скупые, нелепые. И на человеческой глупости блестящая, великолепная амальгама того специфического смрадного хамства, которым пропитаны многие, очень многие замоскворецкие мещане!.. все это чуйки, отравленные большими городами. 

Что касается силы: 

В одну из ночей, не знаю после какого именно убийства, вез запакованный обескровленный труп к Москве-реке. Милиционер остановил: 

- Что везешь? 

- А ты, дурной, - мягко ответил Комаров, - пощупай. - Милиционер был действительно "дурной". Он потрогал мешок и пропустил Комарова. 

Потом Комаров стал ездить с женой. 

x x x 

Вследствие этих поездок на скамье рядом с Комаровым оказалась Софья Комарова. 

Лицо тоже знакомое. Не раз на Сухаревке, на Домниковке, на Смоленском приходилось видать такие длинные, унылые лица, желтые бабьи лица, окаймленные платком. 

Комарова выводили, когда Софья давала показания, и, несмотря на это, сложилось впечатление, что она чего-то недоговаривала. Думается, что никаких особенных тайн, впрочем, она не скрыла. Во время убийств Комаров ее высылал вместе с ребятами. А может быть, и помогла временами - прибрать, замыть после работы. Дело - женское. Ну, и вот эти поездки. 

"Так... дурочка... слабая", - определил ее муж. Несомненно, над тупой, пустой "римско-католической" бабой висела камнем воля мужа. 

x x x 

Приговор? 

Ну, что тут о нем толковать. 

Приговор в первый раз вынесли Комарову, когда милиция под конвоем повезла его, чтобы он показал, где закопал часть трупов (несколько убитых он зарыл близ своей квартиры на Шаболовке). 

Словно по сигналу, слетелась толпа. Вначале были выкрики, истерические вопли баб. Затем толпа зарычала потихоньку и стала наваливаться на милицейскую цепь - хотела Комарова рвать. 

Непостижимо, как удалось милиции отбить и увезти Комарова. 

Бабы в доме, где я живу, тоже вынесли приговор - "сварить живьем". 

- Зверюга. Мясорубка. У этих тридцати пяти мужиков сколько сирот оставил, сукин сын. На суде три психиатра смотрели: 

- Совершенно нормален. Софья - тоже. Значит... 

- Василия Комарова и жену его Софью к высшей мере наказания, детей воспитывать на государственный счет. 

От души желаю, чтобы детей помиловал тяжкий закон наследственности. 

Не дай бог походить на покойных отца и мать. 

 * Михаил Булгаков. Золотые корреспонденции Ферапонта Ферапонтовича Капорцева 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В корреспонденциях Ферапонта Ферапонтовича Капорцева (проживает в провинции) исправлена мною только неуместная орфография. Одним словом корреспонденции подлинные. 

Корреспонденция первая 

НЕСГОРАЕМЫЙ АМЕРИКАНСКИЙ ДОМ 

В общегосударственном масштабе известен жилищный кризис, докатившийся даже до нашего Благодатска. Не может быть свободно по той причине, что благодаря повышенной рождаемости, вызванной нэпом, народонаселение растет с угрожающей быстротой, и вот наш известный кооператор Павел Федорович Петров (замените его буквами "Пе, Фе, Пе", а то будет скандал) решили выйти из положения кооперативным способом. Человек-то он, правда, развитой, но только скорохват американской складки. Все дело началось с того, что его супруга, сверх всяких ожиданий, родила вместо одного младенца - двойню, чем и толкнула Петрова на кооперативные поступки. 

С разрешения начальства он образовал жилищно-строительное кооперативное бюро в составе Н. Н. Л. (агроном от первого брака его отца) и В. А. С. (жених его сестры - заведующий хоровым кружком культкомиссии) со взносом каждый в 12 червонцев для постройки американского дома термолитова типа изумительной новинки в нашем городе. 

Вообразите изумление закоренелых благодатцев, когда на углу Новосвятской и Парижской Коммуны вырос буквально как гриб двухэтажный дом на три квартиры в рассрочку с удобствами. 

Очень похожий на заграничные дома на открытках Швейцарии с острой крышей. Более всего удивительно, что дом оказался несгораемый, что вызвало строительную горячку и подачу прошений в исполком (теперь их все взяли обратно). 

Дураки нашего города смеялись над Петровым, предлагая испробовать дом при помощи керосина, но тот отказался, и, как оказалось, совершенно напрасно, не ходил бы он теперь к лету в шубе, с календарем в руках! 

Все строительное бюро перевезло своих детей и все манатки 5 апреля (дом этот такого цвета, как папиросный пепел), и Петров дошел до того, что даже поставил в нем телефон. 

А на первый день праздника, 19-го, на Пасху ночью наша бдительная пожарная команда была поставлена на ноги роковым сообщением по петровскому телефону: 

- Пожар!!!! 

Наш брандмейстер Салов ответил по телефону: 

- Вы будете оштрафованы за ложный вызов и пьяную пасхальную шутку. Этого не может быть. 

Тут Петров с плачущим голосом отскочил от телефона и перестал действовать, потому что в нем перегорел уже провод. 

Когда же вследствие зарева с каланчи наши молодцы-пожарные прибыли, то застали всю жилищно-американскую компанию стоящею в теплых шубах на улице, а дом сгорел, как факел, успев спасти кольца его жены, запасную шубу главного американца Петрова, кастрюлю и отрывной календарь с изображением всероссийского старосты. Теперь возникает судебное дело: "О пожаре несгораемого дома". По-моему, это глупое дело! Да оно ничем и не кончится, потому что Салов обнаружил, что было самовозгорание проводов на чердаке. 

Вот так все у нас, в провинции, происходит по-удивительному. В Москве бы он, вероятно, не сгорел. 

Корреспондент Капорцев. 

Вторая корреспонденция 

ЛЖЕДИМИТРИЙ ЛУНАЧАРСКИЙ 

(Из провинции от Капорцева) 

В нашем славном Благодатском учреждении имеется выдающийся секретарь. Мы так и смотрим на него, что он на отлете. 

Конечно, ему не в Благодатском сидеть, а в Москве или, в крайнем случае, в Ленинграде. Тем более что он говорил, что у него есть связи. 

Над собой повесил надпись: "Рукопожатия переносят заразу", "Если ты пришел к занятому человеку, не мешай ему", "Посторонние разговоры по телефону строго воспрещаются" и кроме этого выстроил решетку, как возле нашего памятника Карла Либкнехта, и таким образом оторвался от массы начисто. 

Кто рот ни раскроет сквозь решетку, он ему говорит одно только слово: "Короче!" Короче. Короче. Каркает, как ворон на суку. 

В один прекрасный день появляется возле решетки молодой человек. Одет очень хорошо, реглан-пальто. Рыженький. Усики. Галстук бабочкой. Взял стул, сидит. Секретарь всех откаркал от решетки и к нему: 

- Вам что, товарищ? Короче! 

А тот отвечает: 

- Ничего, товарищ, я подожду. Вы заняты. 

Голос у него великолепный, интеллигентный. 

Тот брови нахмурил и говорит: 

- Нет, вы говорите. Короче. 

Тот отвечает: 

- Я, видите ли, товарищ, к вам сюда назначен. 

Тот брови поднял. 

- Как ваша фамилия? 

А тот: 

- Луначарский. - Молодой человек так скромно кашлянул. Вежливый. Луначарский. 

Так тот открыл загородку, вышел, говорит: 

- Пожалуйте сюда (уже "короче" не говорит), - и спрашивает: - Виноват (заметьте: "виноват"), вы не родственник Анатолию Васильевичу? 

А тот: 

- Это не важно. Я - его брат. 

Хорошенькое "не важно"! Загородку к черту. Стул. 

- Вы курите? Садитесь! Позвольте узнать, а на какую должность? 

А тот: 

- За заведующего. 

Здорово. 

А заведующего нашего как раз вызвали в Москву для объяснений по поводу паровой мельницы, и мы знаем, что другой будет. 

Что тут было с секретарем и со всеми, трудно даже описать - такое восхищение. Оказывается, что у Дмитрия Васильевича украли все документы, пока он к нам ехал, и деньги в поезде под самым Красноземском, а оттуда он доехал до нашего Благодатска на телеге, которая мануфактуру везла. Главное, говорит, курьезно, что чемодан украли с бельем. Все собрались в восторге, что могут оказать помощь. 

И вот список наших карьеристов: 

1) Секретарь дал, смеясь, 8 червонцев. 

2) Кассир - 3 червонца. 

3) Заведующий столом личного состава - 2 червонца, мыло, полотенце, простыню и бритву (не вернул). 

4) Бухгалтер - 42 рубля и три пачки папирос "Посольских". 

5) Кроме того, брату Луначарского выписали авансом 50 рублей в счет жалованья. 

И отправились осматривать учреждения и принимать дела. Оказался необыкновенно воспитанный, принял заявления и на каждом написал: "Удовлетворить". 

Секретарь стал как бес, все время не ходил, а бегал, как пушинка. Предлагал тотчас же телеграмму в Москву насчет документов, но столичный гость придумал лучше. "Я, - говорит, - все равно отправлюсь сейчас же инспектировать уезд, доеду до самого Красноземска, а оттуда лично по прямому проводу все сделаю". 

Все подивились страшной быстроте его энергии. Единственная у нас машина в Благодатске, как вам известно, и на ней Дмитрий Васильевич отбыл на прямой провод (при этом: одеяло дал секретарь, два фунта колбасы, белого хлеба и в виде сюрприза положил бутылку английской горькой). 

До Красноземска три часа езды на машине. Ну, скажем, на прямом проводе один час, обратно - три часа. Вернулась машина в 11 часов вечера, шофер пьяный и говорит, что Дмитрий Васильевич остался ночевать у тамошнего председателя и распорядился прислать машину завтра, в 3 часа дня. Завтра послали машину. Приезжает, и - нету Дмитрия Васильевича. В чем дело - никто не может понять. Секретарь сейчас сам - скок в машину и в Красноземск. Возвращается на следующее утро туча тучей и никому не смотрит в глаза. Мы ничего не можем понять. Бухгалтер что-то почуял насчет 42 целковых и спрашивает дрожащим голосом: 

- А где же Дмитрий Васильевич? Не заболели ли? А тот вдруг закусил губу и: 

- Асс-тавьте меня в покое, товарищ Прокундин! - Дверью хлопнул и ушел. 

Мы к шоферу. Тот ухмыляется. Оказывается, прямо колдовство какое-то. Никакого Дмитрия Васильевича в Красноземске у председателя не ночевало. На прямом проводе, секретарь спрашивает, не разговаривал ли Луначарский - так прямо думали, что он с ума сошел. Секретарь даже на вокзал кидался, спрашивал, не видали ли молодого человека с одеялом. Говорят, видели с ускоренным поездом. Но только галстук не такой. 

Мы прямо ужаснулись. Какое-то наваждение. Точно призрак побывал в нашем городе. 

Как вдруг кассир спрашивает у шофера: 

- Не зеленый галстук? 

- Во-во. 

Тут кассир вдруг говорит: 

- Прямо признаюсь, я ему, осел, кроме трех червей еще шелковый галстук одолжил. 

Тут мы ахнули и догадались, что самозванец. 

--------

На 222 рубля наказал подлиз наших. Не считая вещей и закусок. Вот тебе и "короче". 

Ваш корреспондент Капорцев. 

Третья корреспонденция 

ВАНЬКИН-ДУРАК 

Чуден Днепр при тихой погоде, но гораздо чуднее наш профессиональный знаменитый работник 20-го века Ванькин Исидор, каковой прилип к нашему рабклубу, как банный лист. 

Ни одна ерунда в нашей жизни не проходит без того, чтобы Ванькин в ней не был. 

Мы, грешным делом, надеялись, что его в центр уберут, но, конечно, Ванькина в центре невозможно держать. 

И вот произошло событие. В один прекрасный день родили одновременно две работницы на нашем заводе, Марья и Дарья, и обе - девочек, только у Марьи рыженькая, а у Дарьи обыкновенная. Прекрасно. Наш завком очень энергичный, и поэтому решили прооктябрить как ту, так и другую. 

Ну, ясно и понятно: без Ванькина ничто не может обойтись Сейчас же он явился и счастливым матерям предложил имена для их крошек: Баррикада и Бебелина. Так что первая выходила Баррикада Анемподистовна, а вторая просто Бебелина Иванна, от чего обе матери отказались с плачем и даже хотели обратно забрать свои плоды. 

Тогда Ванькин обменял на два других имени: Мессалина и Пестелина, и только председатель завкома его осадил, объяснив, что "Мессалина" - такого имени нет, а это картина в кинематографе. 

Загнали наконец Ванькина в пузырек. Стих Ванькин, и соединенными усилиями дали мы два красивых имени Роза и Клара. 

- Как конфетка будут октябрины, - говорил наш председатель, потирая мозолистые руки, - лишь бы Ванькин ничего не изгадил. 

В клубе имени тов. Луначарского народу набилось видимо-невидимо, все огни горят, лозунги сияют. И счастливые матери сидели на сцене с младенцами в конвертах, радостно их укачивая. 

Объявили имена, и председатель предложил слово желающему, и, конечно, выступил наш красавец Ванькин. И говорит: 

- Ввиду того и принимая во внимание, дорогие товарищи, что имена мы нашим трудовым младенцам дали Роза и Клара, предлагаю почтить память наших дорогих борцов похоронным маршем. Музыка, играй! 

И наш капельмейстер, заведующий музыкальной секцией, звучно заиграл "Вы жертвою пали" Все встали в страшном смятении, и в что время вдруг окрестность огласилась рыданием матери э 2 Дарьи вследствие того, что ее младенчик Розочка на руках у нее скончалась 

Была картина, я вам доложу! Первая мать, только сказав Ванькину 

- Спасибо тебе, сволочь, - брызнула вместе с конвертом к попу, и тот не Кларой, а просто Марьей окрестил ребеночка в честь матери. 

Весь отставший старушечий элемент Ванькину учинил такие октябрины, что тот еле ноги унес через задний ход клуба. 

И тщетно наша выдающая женщина врач Оль-Мих. Динамит объяснила собранию, что девочка умерла от непреодолимой кишечной болезни ее нежного возраста, и была уже с 39 градусами, и померла бы, как ее ни называй, никто ничего не слушал. И все ушли, уверенные, что Ванькин девчонку похоронным маршем задавил наповал. 

Вот-с, бывают такие штуки в нашей милой отдаленности. 

С почтением, Капорцев 

Четвертая корреспонденция 

БРАНДМЕЙСТЕР ПОЖАРОВ 

Покорнейше вас прошу, товарищ литератор, нашего брандмейстера пожаров (фамилия с малой буквы. - М.Б.) описать покрасивее, с рисунком. 

Был у нас на станции N Балтийской советской брандмейстер гражданчик Пожаров. Вот это был пожаров так знаменитый пожаров, чистой воды Геркулес, наш брандмейстер храбрый. 

Первым долгом налетел брандмейстер на временные железные печи во всех абсолютно помещениях и все их разобрал в пух и прах, так что наши железнодорожники, товарищи-граждане, братья-сестрицы, вымерзли, как клопы. 

Налетал Пожаров в каске, как рыцарь среднего века, на наш клуб и хотел его стереть с лица земли, кричал, что клуб антипожарный. Шел в бой на Пожарова наш местком и заступался и вел с разрушителем нашего быта бой семь заседаний, не хуже Перекопа. Насчет клуба загнали месткомские Пожарова в пузырек, а на библиотечном фронте насыпал Пожаров с факелами, совершенно изничтожил печную идею, почему покрылся льдом товарищ Бухарин со своей азбукой и Львом Толстым и прекратилось население в библиотеке отныне и вовеки. Аминь. Аминь. Просвещайся где хочешь! 

И еще не очень-то доказал гражданин брандмейстер свою преданность Октябрю! Когда годовщина произошла, то он, что сделает ей подарок, возвестил на пожарном дворе с трубными звуками. И пожарную машину всю до винтика разобрал. А теперь ее собрать некому, и ввиду пожара мы все просто погорим без всякого разговора Вот так имеет годовщина подарочек! 

Лучше всего припаял брандмейстер нашу кассу взаимопомощи. Червонец взял и уехал, а по какому курсу - неизвестно! Говорили, видели будто бы, что Пожаров держал курс на станц. X подмосковную. Поздравляем вас, братцы подмосковники, будете вы иметь! 

Было жизни пожарской у нас ровно два месяца, и настала полная тишина с морозом на Северном полюсе. Да будет ему земля пухом, но червонец пусть все-таки вернет под замок нашей несгораемой кассы взаимопомощи. 

Фамилию мою "Капорцев" не ставьте, а прямо напечатайте подпись "Магнит", поязвительнее сделайте его. 

Примечание: 

Милый Магнит, язвительнее, чем Вы сами сделали вашего брандмейстера, я сделать не умею. 

 * Михаил Булгаков. Рассказ про Поджилкина и крупу 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В транспосекцию явился гражданин, прошел в кабинет, сел на мягкую мебель, вынул из кармана пачку папирос "Таис", затем связку ключей и переложил все это в другой карман. 

Затем уже достал носовой платок и зарыдал в него. 

- Прошу вас не рыдать, молодой человек, в учреждении, - сказал ему сурово сидящий за столом, - рыдания отменяются. 

Но гражданин усилил рыдания. 

- У вас кто-нибудь умер? Вероятно, ваша матушка? Так вы идите в погребальный отдел страхкассы и рыдайте им сколько угодно. А нам не портите ковер, м-молодой ч'эк! 

- Я не молодой чек, - сквозь всхлипывания произнес гость. - Я, наоборот, председатель железнодорожного первичного кооператива Поджилкин. 

- Оч-чень приятно, - изумился транспосекщик, - чего ж вы плачете? 

- Из-за крупы плачу, - утихая, ответил Поджилкин, - дайте, ради всего святого, крупы! 

- Что значит... дайте? - широко улыбнулся транспосекщик, - да берите сколько хочете! Сейчас нам предложил Центросоюз три вагона крупы-ядрицы. Эх вы, рыдун, рыдайло... рыдакса печальная! 

- Почем? - спросил, веселея, Поджилкин. 

- По два двадцать. 

Поджилкин тяжко задумался. 

- Эк-кая штука, - забормотал он, - ведь вот оказия! Вы тово, крупу минуточку придержите... а я сейчас. 

И тут он убежал. 

- Чудак, - сказали ему вслед. - То ревет, как белуга, то бегает... 

Поджилкин же понесся прямо в комиссию по регулированию цен при МСПО. 

- Где комиссия Ме-Се-Пе-О? 

- Вон дверь. Да вы людей с ног не сбивайте! Успеете... 

- Вот что, братцы... крупа тут подвернулась... ядрица... Да по 2 руб. 20 коп., а вы установили обязательную цену для розничной продажи в кооперативах тоже по 2 р. 20 к. 

- Ну? Установили. Дык что? 

- Дык разрешите немного дороже продавать. А то как же я покрою провоз, штат и теде?.. 

- Ишь какой хитрый. Нельзя. 

- Почему? 

- Потому что нельзя. 

- Что же мне делать? 

- Гм... Слетайте на Варварку в Наркомвнуторг. 

Поджилкин полетел на трамвае э 6. Прилетел. 

- Вот... ядрица... упустить боюсь... два двадцать, понимаете... а цена розничная установлена... понимаете... тоже два двадцать... Понимаете... 

- Ну? 

- Повысить разрешите. 

- Ишь ловкач. Нельзя. 

- Отчего? 

- Оттого что оттого. 

- Что же мне делать? - спросил Поджилкин и полез в карман. 

- Нет, вы это бросьте. Вон плакат - "Просят не плакать". 

- Как же не плакать?.. 

- Идите в Ме-Се-Пе-О. 

Поджилкин поехал обратно на 4 номере. 

- Опять вы? 

- Дык к вам послали... 

- Ишь умники. Иди обратно... 

- Обратно? 

- Вот именно. 

Поджилкин вышел. Постоял, потом плюнул. И подошел милиционер. 

- Три рубля. 

- За что? 

- Мимо урны не плюй. 

Заплатил Поджилкин три рубля и пошел к себе в кооператив. Взял картонку и на ней нарисовал: 

"Крупы нет!" 

Подходили рабочие к картонке и ругали Поджилкина, а рядом частный торговец торговал крупой по 4 рубля. Так-то-с. 

 * Михаил Булгаков. Электрическая лекция 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Науки юношей питают, отраду старцам подают. 

Наука сокращает нам жизнь, короткую и без того. 

В коридоре Рязанского строительного техникума путей сообщения прозвучал звонок. Классное помещение наполнилось учениками, красными, распаренными и дыщащими тяжко, со свистом. 

Открылась дверь, и на кафедру взошел многоуважаемый профессор электротехники, он же заведующий мастерской. 

- Т-тиша, - сказал электрический профессор, строго глянув на багровые лица своих слушателей, - по какому поводу такой вид? Безобразный? 

- Вентилятор качали для кузнечного горна! - хором взревели сто голосов. 

- Ага, а почему я не вижу Колесаева? 

- Колесаев умер вчера... - ответил хор, как в опере, басами. 

- За-ка-чался! - отозвался хор теноров. 

- Тэк-с. Ну, царство ему небесное. Раз умер, ничего не поделаешь. Воскресить я его не властен. Верно? 

- Веррр-но!! - грянул хор. 

- Не ревите дикими голосами, - посоветовал ученый. - На чем бишь мы остановились в прошлый раз? 

- Что такое электричество!.. - ответил класс. 

- Правильно. Нуте-с, приступаем дальше. Берите тетрадки, записывайте мои слова... 

Как листья в лесу, прошелестели тетрадки, и сто карандашей застрочили по бумаге. 

- Прежде чем сказать, что такое электричество, - загудело с кафедры, я вам... э... скажу про пар. В сам деле, что такое пар? Каждый дурак видел чайник на плите... Видели? 

- Видели!!. - как ураган ответили ученики. 

- Не орите... Ну, вот, стало быть... кажется со стороны, простая штука, каждая баба может вскипятить, а на самом деле это не так... Далеко, я вам скажу, дорогие мои, не так... Может ли баба паровоз пустить? Я вас спрашиваю? 

Нет-с, миленькие, баба паровоз пустить не может. Во-первых, не ее это, бабье, дело, а в-третьих, чайник - это ерунда, а в паровозе пар совсем другого сорта. Там пар под давлением, почему под означенным давлением, исходя из котла, прет в колеса и толкает их к вечному движению, так называемому перпетуум-мобиле. 

- А что такое перпетуум? - спросил Куряковский - ученик. 

- Не перебивай. Сам объясню. Перпетуум - такая штука... это, братишки... ого-го! Утром, например, сел ты на Брянском вокзале в Москве, засвистал и покатил, и, смотришь, через 24 часа ты в Киеве в совершенно другой советской республике, так называемой Украинской, и все это по причине концентрации пара в котле, проходящего по рычагам к колесам так называемым поршнем по закону вечного перпетуума, открытого известным паровым ученым Уан-Степом в 18 веке до рождества Христова при взгляде на чайник на самой обыкновенной плите в Англии городе Лондоне... 

- А нам говорили по механике вчера, что плиты до рождества Христова еще не было? - пискнул, голос. 

- И Англии не было! - бухнул другой. 

- И рождества Христова не было!!. 

- Го-го-го!! Го!! - загремел класс... 

- М-молчать! - громыхнул преподаватель, - Харюзин, оставь класс! Подстрекатель! Вон! 

- Вон! Харюзин!! - взвыл класс. 

Харюзин, разливаясь в бурных рыданиях, встал и сказал: 

- Простите, товарищ преподающий, я больше не буду. 

- Вон! - неуклонно повторил профессор. - Я о тебе доложу в совете преподавателей, и ты у меня вылетишь в 24 часа! 

- На перпетууме вылетишь, урра!! - подтвердил взволнованный класс. 

Тогда Харюзин впал в отчаяние и дерзость. 

- Все равно пропадать моей голове, - залихватски рявкнул он, - так уж выложу я все! Накипело у меня в душеньке! 

- Выкладывай, Харюзин! - ответил хор, становясь на сторону угнетенного. 

- Сами вы ни черта не знаете, - захныкал Харюзин, адресуясь к профессору, - ни про перпетуум, ни про электротехнику, ни про пар... Чепуху мелете!.. 

- О-го-го?! - запел заинтересованный класс. 

- Я?.. Как ты сказал?.. Не знаю? - изумился профессор, становясь багровым. - Ты у меня ответишь за такие слова! Ты у меня, Харюзин, наплачешься! 

- Не боюся никого, кроме бога одного! - ответил Харюзин в экстазе. Мне теперь нечего терять, кроме моих цепей! Вышибут? Вышибай!! Пей мою кровь за правду-матку!! 

- Так его! Крой, Харюзин!! - гремел класс. - Пострадай за правду! 

- И пострадаю, - выпевал Харюзин, - только мозги морочите! Околесину порете! Двигатель для вентилятора поставить не можете! 

- Пр-равильно, - бушевал восхищенный класс, - замучили качанием! Рождества не было. Уан-Степа не было!! Сам, старый черт, ничего не знаешь!!! 

- Это... бунт... - прохрипел профессор, - заговор! Да я!.. да вы!.. 

- Бей его!! - рухнул класс в грохоте. 

В коридоре зазвенел звонок, и профессор кинулся вон, а вслед ему засвистел разбойничьим свистом стоголосый класс. 

 * Михаил Булгаков. Запорожцы пишут письмо турецкому султану 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Тамбов, ПЧ-4. 

...прошу срочно сообщить: для какой 

именно цели вами была приобретена местная 

газета "Тамбовская правда"? 

Из служ. записки П от 7 мая с. г. 

Сообщил рабкор э 56 

ПЧ-4, начальник 4-го участка пути тож, прикрыл поплотнее дверь в канцелярию и сказал: 

- Поздравляю вас, дорогие сослуживцы. - Затем повернулся к счетоводу, ядовито расшаркался и добавил: - В особенности вам мерси, уважаемый товарищ Крышкин. Каркали, каркали: выпиши да выпиши, - вот тебе и выписал! Что ж нам теперь ему отвечать? 

Молчание. 

- Чтецы, читатели, - язвительно продолжал ПЧ-4, - жили мы тихо, мирно, никого не трогали. Так нет, газетку им, вишь, подай. Как же я теперь перед начальством оправдаюсь? 

Молчание. 

- Молчите? - горько спросил ПЧ-4, - засыпали человека - и к стороне? Сам, мол, отвечай, старая калоша, зачем своих подчиненных соблазнил на газету? 

- Гневается? - спросил бухгалтер. 

- И не приведи бог! - ответил ПЧ, - и рвет и мечет. Для какой, мол, цели выписали, запрашивает? 

- Ехидный вопрос, - заметил старший дорожный мастер. 

- Да уж будьте покойны, - отозвался ПЧ, - там умеют спросить. Там просто не спросят. Итак, ваше уважаемое мнение, товарищи читуны? 

- Военный совет надо сделать. Придумаем что-нибудь, - посоветовал бухгалтер. 

- Правильно! Садитесь, брательники, в кружок, - беспокойно скомандовал ПЧ, - вместе влипли, вместе и ответ держать. По-товарищески. 

И все с громом сдвинули стулья. 

- Запорожцы пишут письмо турецкому султану, картина знаменитого художника Айвазовского! 

- Это Репина картина, - сказала образованная машинистка. 

- Черт с ним, не важно! Итак, желающих прошу выкладывать проекты. Что б ему такое написать похитрей? 

- Чтоб не подумал, что мы ее читали! 

- Бож-же сохрани... 

- Не оберешься неприятностей. 

- Я имею проект! 

- Ну? 

- Написать, стало быть, таким образом: ввиду того, что обои во вверенной мне канцелярии вследствие гражданской войны... 

- Вася, записывай... 

- ...совершенно износились, приобретен комплект газеты "Тамбовская правда" для оклейки упомянутого помещения. 

- Здорово! 

- Не очень здорово. Напишет запрос - на каком основании не оклеили чистой бумагой. 

- А если так попробовать... Пиши, Васюк: вследствие страшной дороговизны папиросной бумаги приобретен мною для употребления служащими вверенного мне участка комплект газеты в качестве раскурочной бумаги. 

Основание: газета "Тамбовская правда" печатается на скверной бумаге тонкого качества, полезного для здоровья. Кроме того, невозможность курить "Известия Исполнительного Комитета" вследствие их толщины. 

- Хитро! 

- А знаете, что можно, - вдруг заявил один из приятелей ПЧ, - вот я придумал, Ванюша, проект... 

- Излагай! 

Приятель замялся. 

- При дамах не могу. 

- На ухо скажи. 

При тихом хихиканье запорожцев, очевидно догадавшихся, в чем дело, приятель нашептал что-то ПЧ на ухо. 

- Дурак, - коротко ответил ПЧ, - сядь. 

- Колпаки для ламп делали! 

- Запиши. 

- Столы обтягивали! 

- Дельно! 

- Летние фуражки для дорожных мастеров! 

- Для топки печей в служебных помещениях!.. 

Вечером ответ был готов, перестукан на машинке и отправлен: 

"В ответ на отношение ваше за э 4393 от 7 мая с. г. сообщаю, что газета "Тамбовская правда" приобретена мною для технических нужд вверенного мне участка, как-то: оклейка служебных помещений, топка печей, обтягивание столов, изготовление колпаков на лампы в канцелярии и изготовление фуражек в качестве летней прозодежды. 

Что касается подозрения, будто бы на участке читали газету, сообщаю, что ничего подобного мною не замечено. А в случае обнаружения виновников принимаются срочные меры. С почтением, ваш ПЧ..." 

 * Михаил Булгаков. Серия ноль шесть No 0660243 

Истинное происшествие 

Рассказ 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В 4 часа дня служащий Ежиков предстал перед кассиром и получил от него один свеженький хрустящий червонец, один червонец потрепанный с желтым пятном, шесть великолепных разноцветных дензнаков и сизую бумагу большого формата. 

- Облигация-с, - ласково улыбнувшись, молвил кассир. 

Ежиков презрительно покрутил носом на бумагу и спрятал ее в карман. 

В канцелярии стоял сослуживец Ежикова - Петухов, известный математик, философ и болван. 

Петухов взмахивал облигацией и говорил тесно облепившим его служащим: 

- По теории вероятности, главный выигрыш упадет на нечетный номер. Говорю это на основании изучения таблиц двух предыдущих тиражей. Поэтому я нарочно взял у кассира нечетный. Вот: оканчивается на 827. 

Все служащие смотрели свои номера. Двое не выдержали и побежали к кассиру менять четные на" нечетные. 

Петухов говорил так веско, что загипнотизировал даже Ежикова. 

Ежиков вытащил облигацию и убедился, что ему не повезло. Серия 06 э 0660243. 

"Всегда мне не прет", - подумал Ежиков и пошел к кассиру. 

Кассир сказал, что больше облигаций нет. 

- Позвольте, а серия? - спросил секретарь у Петухова. 

- Серию можно будет предсказать не ранее пятого тиража, то есть в 1924 году, - ответил Петухов, - но приблизительно могу сказать, что это будет (он сделал карандашом какую-то выкладку на обороте своего удостоверения) или третья, или пятая, а вернее всего - наша шестая. 

- Я тогда в Париж уеду, - сказала машинистка. 

- Продам я ее сейчас, - сказал забулдыга исходящий. 

- Не имеет смысла, - посоветовал кассир, - завтра тираж. Лучше в банке заложите. А вдруг выиграете! 

По улице Ежиков шел полный мыслей о золотом займе. Со всех стен глядели плакаты с надписью "Золотой заем" и притягивали взоры. 

"...Возможность каждому выиграть огромную сумму в золоте", - машинально повторял Ежиков, - гм, каж-до-му. В сущности говоря, почему я не могу выиграть? Я такой же каждый, как и всякий. Вообразите себе, что младенец лезет в это самое колесо и вытаскивает 06. А после этого 0660. Уже хорошо. 

Ну-с, а что вы скажете, если он после этого потянет случайно 243. Это, знаете ли, будет такая штука, такая штука... Совершенно неописуемая штука..." 

30-го вечером Ежиков, купив "Вечернюю Москву" убедился, что он еще ничего не выиграл. Младенец таскал какую-то чепуху, совершенно не похожую ни на 660, ни на 243. 

2 января младенец снова осрамился. 

3-го тоже. Самый близкий номер был 0660280. 

4-го Ежиков узнал из "Известий", что происходит розыгрыш главных выигрышей, хотел поехать в Новый театр, но вместо этого заснул у себя на диване. 

Проснулся Ежиков от стука в дверь. На приглашение: "Войдите" - вошел неизвестный бойкий человек с огромным листом в руках. 

Взглянув на всклокоченного Ежикова, человек всплеснул руками и воскликнул: 

- Как вам это нравится! А? Он спит на диване, как какой-нибудь невинный младенец, в то время как ему надо плясать самый настоящий фокстрот! Позвольте представиться: комиссионер Илья Семенович. 

- Чем же я могу вам служить, - пролепетал изумленный Ежиков. 

Эксцентричный посетитель залился веселым смехом. 

- Нет, этот гражданин Ежиков самый настоящий оригинал. Он спрашивает, чем он может служить! А? И ему не приходит в голову спросить, чем я могу служить! Ну, так я сам скажу - вот чем! 

С этими словами Илья Семенович развернул перед Ежиковым лист, оказавшийся газетой "Известия". Комната мгновенно заходила ходуном. На листе Ежиков увидел огромные красные буквы и цифры: "Выигрыш в 50000 руб. золотом - сер. 06, 0660243". 

- Как? - сказал он, чувствуя, что в голове у него все перевернулось вверх дном. - Как? Да ведь это же... - из горла у Ежикова вместо голоса вылезал какой-то скрип, - да ведь это мой номер... 

- А разве я говорю, что он мой? - радостно ответил Илья Семенович. Позвольте вас поцеловать, мой дорогой гражданин Ежиков? 

С этими словами Илья Семенович обнял Ежикова и поцеловал поочередно в обе щеки. 

- Вот так младенец... - сказал Ежиков не помня себя. 

- Никаких младенцев, - энергично ответил Илья, - позвольте, достоуважаемый гражданин Ежиков, узнать, чего вы желаете? 

Но опустившийся в изнеможении на диван Ежиков ничего не желал. Он молчал и хотел только одного - чтобы в голове у него перестало вертеться колесо. 

Способность желать вернулась к нему лишь после того, как Илья обрызгал его водой. 

Тогда Ежиков разомкнул уста и сипло сказал: 

- Я желаю жениться на мадам Мухиной, но она не согласна. 

- Она не согласна? - вскричал Илья. - Нет, вы уморите меня, милый Ежиков. Желал бы я хоть одним глазком видеть такую дуру, которая не согласна выйти замуж за человека, выигравшего пятьдесят тысяч чистым золотом. Успокойтесь: она уже да, согласна! 

И Илья Семенович мгновенно привел из передней мадам Мухину. Мадам Мухина застенчиво улыбнулась, поправила пунцовую розу в волосах и сказала: 

- Я всегда любила вас, Жан... 

Затем события закрутились в сладостном тумане. Ежиков, сидя на диване, целовал мадам Мухину и излагал Илье Семеновичу свои желания. Оказалось, что он желает золотые часы, ехать в Крым, фиолетовые кальсоны, зернистую икру, идти на "Аиду", бюст Льва Толстого, ковер, охотничье ружье, три комнаты с кухней, автомобиль... 

И Илья Семенович волшебным образом доставал все. Ежиков в течение одного мгновенья побывал в Крыму, носил в кармане золотые часы, сидел в ложе Большого театра, ездил по Страстной площади в вонючем таксомоторе и покупал мадам Мухиной соболью шубу на Сухаревке. 

Жизнь Ежикова превратилась в ошеломляющий винт, и помнил Ежиков только две вещи - номер своего текущего счета и... что он ни одной минуты не был трезвый. 

Так продолжалось месяц, а в конце концов произошел скандал. 

Явился какой-то со знаком Воздушного Флота на груди и вежливо сказал: 

- А ведь ты, Ежиков, в сущности говоря, свинья. 50 тысяч свалились тебе на голову, и хоть бы одну копейку ты пожертвовал на Воздушный Флот. 

Угрызения совести охватили Ежикова. 

- Жертвую, в таком случае, 20 тысяч. Целый аэроплан, - вскричал Ежиков, - но с условием: чтобы он назывался "э 0660243 - гражданина фоккер-Ежикова". 

- Пожалуйста, - снисходительно усмехнулся воздухофлотский. 

И вот тут выскочила мадам Мухина и все погубила. 

- Как, - вскричала она, - да ты одурел, идиот. Двадцать тысяч. Да пока я жива, не позволю. 

- Мои деньги! - взревел Ежиков, багровея. - Вон!.. 

И от собственного рева проснулся на диване и увидал, что ничего нет: ни Ильи Семеновича, ни бюста Льва Толстого, ни мадам Мухиной. 

В последний день розыгрыша Ежиков явился на службу и не утерпел, чтобы не поделиться: 

- А я, представьте, видел во сне, будто бы я 50 тысяч выиграл. И так реально. 

- Ваш номер не может выиграть, - уверенно сказал Петухов, - выиграет нечетный номер, оканчивающийся на 5 или на 7, в крайнем случае - на 3. 

Минута в минуту в 4 часа в канцелярию принесли "Вечернюю Москву". 

Возбужденный Ежиков развернул ее и, чувствуя биение сердца, глянул на 4-ю страницу. Кислая улыбка пробежала по его лицу. 

50 тысяч - серия не та. 

И двадцать пять тысяч - не то. 

И 10 тысяч. 

И 5 тысяч. 

- Э-хе-хе, - вздохнул Ежиков и машинально скользнул по таблице в 500 рублей золотом. 

И сперва он увидел 06. Затем он увидел 066 и побледнел, как зубной порошок. Потом конец номера - 43 и затем уже сквозь туман середину - 02. 

Со службы Ежиков уходил необычным образом. По лестнице за ним шла вся канцелярия и неизвестные небритые люди из 3-го этажа, показывавшие на него пальцами, курьеры и мальчишки-папиросники. С обеих сторон Ежикова под руки держали две машинистки. 

Ежиков говорил расслабленно: 

- Может быть, это еще опечатка. Я покупаю себе комнату... 

Отдельно уходил унылый и молчаливый Петухов. Его номер, от ежиковского разнился только на одну единицу. Навеки Петухов получил кличку "Теория вероятности". 

Если кто-нибудь думает, что я выдумал этот рассказ, пусть посмотрит таблицу выигрышей в 500 рублей золотом. 

 * Михаил Булгаков. Рассказ Макара Девушкина 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Жизнь наша хоть и не столичная, а все же интересная, узловая жизнь, и происшествий у нас происходит невероятное количество, и одно другого изумительнее 

БРЮКИ И ВЫБОРЫ 

Был, например, такого рода факт: купил себе наш секретарь месткома Фитилев новые брюки шевиот в полоску. Удивительного тут ничего нет для такого города мирового, как, например, Москва, - там у каждого брюки в полоску, а в наших палестинах это обновка! 

Понятное дело, всякому лестно посмотреть на Фитилевы штаны. Но только Фитилев аккуратный человек - не объявляет штанов до поры до времени. И вот расклеивается совершенно неожиданно повестка знаменитого общего собрания всех до единого членов нашей станции. И в повестке стоят такие вопросы, как доклад предучкпрофсожа, доклад УДР и в заключительном аккорде отчет месткома с перевыборами, в чем самый главный гвоздь и есть. 

Кроме того, все говорят, что на торжественном собрании выступит и знаменитый наш Фитилев, секретарь, в новой покупке. Так что зал заполнился до невыносимых пределов духоты, и действительно, появился Фитилев со складками, и штаны как чугунные на памятнике поэта Пушкина, в Москве, до того сшиты отлично. 

Нуте-с, отлично. Ровно в шесть часов встал председатель и объявил собрание открытым, и вышел наш величественный предучкпрофсож, кашлянул и врезал собранию речь. Начал докладывать про дорожный съезд, и докладывал с б часов до 9 часов, а по новому стилю до 21-го часа, выпив всего полграфина воды из первого класса. Что было в зале, выразить я не могу, за исключением того, что неожиданно заснул весь первый ряд, а за ним второй, как на поле сражения. И даром председатель звонил и призывал к сознательности. Какая же сознательность у человека, ежели он спит? 

Но разразилась, нарушив течение профессиональной жизни собрания, гроза в лице ремонтного рабочего Васи Данилова. Из ряда поднялся Вася и заплакал так, словно утратил дорогого спутника жизни - жену, - обратившись громовым голосом к докладчику, сказал: 

- Ежели ты не закроешь задвижку, я удавлюсь! Больше не могу после восьмичасового рабочего дня слышать про твои факты. 

И произошло волнение в сплоченных рядах, и исключили Васю из заседания впредь до успокоения. 

Тогда Вася, плача до самой двери, вышел, соблазнив многих, говоря: 

- Иду, дорогие товарищи, в пивную, потому что без пива второй речи не выдержу. 

И с ним ушли некоторые. В смятении по поводу кворума, председатель первого докладчика ликвидировал, а выпустил второго, и второй про работу правления говорил до 23 часов, с лишком 2 часа про разные цифры. Никакие брюки ничего не помогли, и сам Фитилев пал лицом на белые руки и, притворяясь, что слушает, на самом деле заснул. Барышни, любовавшиеся на красавца Фитилева, все ушли, потому что хоть Фитилев холостой, но невозможно. 

И, наконец, около полуночи кончилось все, и лучше всех убил наповал сам Фитилев, оживившись по окончании речи. 

Встал Фитилев, прищурился на трибуне и заявил: 

- От имени Российской коммунистической партии большевиков... 

Весь зал проснулся, потому что думали, что он радио объявит международной важности, а он дальше: 

- ...ячейки нашей станции и от имени укома предлагается список кандидатов в местком. И чтоб, товарищи, никаких отводов и замен, потому как мне поручено провести и я не допущу. 

Вася Данилов вернулся к перевыборам со своими спутниками бодрый, собираясь навести рабочую здоровую критику на кандидатов, и даже открыл рот. 

- Вот так клюква! - вскричал Вася и без всякой критики проголосовал рукой. А за ним все. 

Но когда разошлись, червь мне сердце источил, и я не вытерпел. Спросил у нашего партийного Назар Назарыча - развитого человека: 

- Это правда, что вот, мол, от имени российской и не сметь шевельнуть языком? 

А тот и говорит: 

- Ничего подобного!.. Жалко, что я больной лежал, а я б его разъяснил. Безобразие! Хлестаков в полосатых штанах. Это не живое дело, а гнусный бюрократизм! 

И пошел, и пошел. 

Вот оно какие бывают оригинальные заседания у нас в захолустной жизни. 

 * Михаил Булгаков. Сотрудник с массой, или свинство по профессиональной линии 

(Рассказ-фотография) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Дунька прилетела как буря. 

- Товарищ Опишков-е-е, - выла Дунька, шныряя глазами. - Где ж он? Товари... 

Басистый кашель раздался с крыльца, и т. Опишков, подтягивая пояс на кальсонах, предстал перед Дунькой. 

- Чего ты орешь как скаженная? - спросил он, зевая. 

- Кличут вас, - объяснила Дунька, - идите скореича ждуть! 

- Которые ждуть? - беспокойно осведомился Опишков. 

- Собрание... Народу собрамшись видимо-невидимо!.. 

Товарищ Опишков плюнул с крыльца. 

- Тьфу, черт! Я думал, что... Приду сейчас, скажи. 

- Чай-то пить будешь? - спросила супруга. 

- А, не до чаю мне, - забубнил Опишков, надевая штаны, - масса ждеть, чтоб ей ни дна ни покрышки... Мне эта масса вот где сидит (тут Опишков похлопал себя по шее). Какого лешего этой массе... - Голос Опишкова напоминал отдаленный гром или телегу на плотине... - Масса... У меня времени нету. Делать им нечего... 

Опишков застегнул разрез. 

- Придешь-то скоро? - спросила супруга. 

- Чичас, - отозвался Опишков, стуча сапогами по крыльцу, - я там прохлаждаться не буду... с этой массой... 

И скрылся. 

В зале, вместившем массу транспортников 3-го околотка 1 участка, при появлении тов. Опишкова пролетело дуновение и шепот: 

- Пришел... Пришел... Пе-Де... глянь... 

Председатель собрания встал навстречу Опишкову и нежно улыбнулся. 

- Очень приятно, - сказал он. 

- Бур... бур... бур... - загромыхал в ответ опишковский бас. - Чего? 

- Как чего? - почтительно отозвался председатель. - Доклад ваш... Хе-хе. 

- Да-клад? - изумился Опишков. - Кому доклад? 

- Как кому? Им, - и председатель махнул в сторону потной массы, громоздящейся в рядах. 

- Вр... пора... гу... гу... - зашевелилась и высморкалась масса. 

Кислое выражение разлилось по всему лицу Опишкова и даже на куртку сползло. 

- Ничего не пойму, - сказал он, кривя рот, - зачем это доклад? Гм... Я доклады делаю ежедневно Пе-Че, а чего еще этим?.. 

Председатель густо покраснел, а масса зашевелилась. В задних рядах поднялись головы... 

- Нет уж, вы, пожалуйста, - забормотал председатель, - Пе-Че само собой, а это, извините за выражение, само собой, потрудитесь... 

- Гур... Гур... - забурчал Опишков и сел на стул. - Ну, ладно. 

В зале сморкнулись в последний раз. 

- Тиш-ше! - сказал председатель. 

- Гм, - начал Опишков. - Ну, стало быть... чего ж тут говорить... Ну, сделано 3 версты разгонки. 

В зале молчали, как в гробу. 

- Ну, - продолжал Опишков, - шпал тыщу штук сменили. 

Молчание. 

- Ну, - продолжал Опишков, - траву пололи. (Молчание.) 

- Ну, - продолжал Опишков, - путь, как его, поднимали. 

Молчание нарушил тонкий голос: 

- Ишь, трудно ему докладать. Хучь плачь! 

И опять смолкло. 

- Ну? - робко спросил председатель. 

- Что "ну"? - спросил Опишков, заметно раздражаясь. 

- А сколько это стоило, и вообще, извиняюсь, какая продолжительность, как говорится, и прочее... и прочее... 

- Я не успел это подготовить, - отозвался Опишков голосом из подземелья. 

- Тогда, извиняюсь, нужно было предупредить... ведь мы же просили, извиняюсь. 

Опишковское терпение лопнуло, и лицо его стало такого цвета, как фуражка начальника станции. 

- Я, - заорал Опишков, - вам не подчиняюсь!.. (В зале гробовое.) 

- Ну вас к богу!.. Надоели вы мне, и разговаривать я с вами больше не желаю, - бухнул Опишков и, накрывшись шапкой, встал и вышел. 

Гробовое молчание царило три минуты. Потом прорвало. 

- Вот так клюква! - пискнул кто-то. 

- Доложил! 

- Обидели Опишкова... 

- Вот дык свинство учинил! 

- Что же это, стало быть, он плювает на нас?! 

Председатель сидел как оплеванный и звонил в колокольчик. И чей-то рабкоровский голос покрыл гул и звон: 

- Вот я ему напишу в "Гудок"! Там ему загнут салазки!! Чтобы на массу не плювал!! 

 * Михаил Булгаков. Смуглявый матерщинник 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Распроклятый тот карась 

Поносил меня вчерась 

Да при всем честном собранье 

Непечатной разной бранью! 

Из "Конька-Горбукъка" 

Прекратите, товарищи, матерщину раз и 

навсегда. Это - позор-с! 

Лозунг фельетониста 

Ругаются у нас здорово, как известно, на станции Ново-Алексеевка Южных ж. д., но так обложить, как обложил трех безбилетных 24 сентября 1924 года по новому стилю старший агент охраны поезда э 31, еще никто не обкладывал в жизни человеческой! 

Вся публика сбежала в ужасе, не говоря уже о женщинах, даже сторож удрал. 

Я считаю это явление позорным на транспорте и написал стихи: 

Сопровождая тридцать первый, 

Охраны агент - парень смелый 

Трех безбилетных зацепил, 

К ДС в контору потащил. 

Все это так, но на перроне 

Его смуглявое лицо 

Заволокло вдруг тучей черной 

И передернуло всего. 

"Я... вашу мать, в кровь, в бога, в веру!!! 

Сей агент начал тут кричать, 

Я покажу вам для примеру, 

Как зайцем ездить... вашу мать!!" 

А женщин много. Вот беда! 

И от стыда бежать... куда?! 

"В кровь, боженят!! Я вас сгребу!!" 

Ревет наш агент, как в трубу. 

О, агент! Выслушай совет: 

Лови ты зайцев беспощадно, 

Но не позорь ты белый свет 

Своею бранию площадной! 

 * Михаил Булгаков. Благим матом 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В трудовом литерном поезде участка 

Р... Ряз.-Ур. рабочие каждый день играют 

в карты - в козла. Эта игра стала 

занятием рабочих, в процессе которой идет 

ругань матершинная, невозможно какая. 

Безобразие! 

Рабкор э 3009 

Вагон. Махорка. 

- А я дамой! 

- А мы твою даму по... (одно непечатное слово)! Хлоп! 

- Ах ты, трах-тара-там... (три непечатных слова). 

- Иван Миколаич, ходи под него королем! 

- Ходи ты своим королем в... (одно непечатное слово)! У нас на твоего короля, бум-тара-трах (три непечатных слова), туз имеется! 

- А мы его двойкой козырной, старого... (одно непечатное слово) по... (одно непечатное слово). Бац-тара-бум! (три). 

Дзинь! 

- Братцы, что это? 

- Фонарь, буц-там-тарарах (три) лопнул! Не выдержал! 

- Рази иван-миколаичевский разговор выдержишь? Он как скажет, будто из пушки выстрелит. 

- Потеха! Тут, братцы, позавчера проходила жена железнодорожного мастера, а Васька как раз хлопнул Иван-Миколаевичева валета дамой. Тот и начал. Я тебе, говорит!.. Я б его, говорит... Трах-тара мать твою, говорит, я ее бы, твою даму, говорит, семь раз, говорит, трах-тарарах, говорит. Что б ее, говорит! Я ее, говорит!! Чисто град по станции пошел! Та, бедняжка, как облокотилась на вагон, стоит и двинуться не может, руки-ноги трясутся, сама бледная. Корзину уронила. А Иван Миколаич трехдюймовым беглым кроет. Минут восемь работал. Родителей этой дамы отделал, принялся за валетову тетку, я б, говорит, эту тетку, да я бы ее!! После тетки прошел в боковую линию своячениц, сноху и шурина изнасиловал. Потом поднялся до предков, прабабушку чью-то обесчестил, потом по внукам начал чесать. Наконец на восьмой минуте хлопнул двоюродного племянника пиковой десяткой и закрыл клапан. 

Та пот утерла, корзину подняла, идет и плачет. 

- Бабам нашей игры не выдержать! 

- Что бабам! Тут вчера на лошади приехал один крестьянин. Привязал ее у шлагбаума, а Петя в это время роббер доигрывал и начал выражаться. Дык лошадка постояла, постояла, как плюнет! Потом отвязалась и говорит: 

- Пойду, - говорит, - куда глаза глядят. Потому что такого сраму в жизнь свою лошадиную не слыхала. Ловили ее потом два часа в поле. 

- Лошадка-то женского пола была? (Три непечатных слова.) 

- Кобылка, понятное дело. 

 * Михаил Булгаков. Воспоминание... 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У многих, очень многих есть воспоминания, связанные с Владимиром Ильичем, и у меня есть одно. Оно чрезвычайно прочно, и расстаться с ним я не могу. Да и как расстанешься, если каждый вечер, лишь только серые гармонии труб нальются теплом и приятная волна потечет по комнате, мне вспоминается и желтый лист моего знаменитого заявления, и вытертая кацавейка Надежды Константиновны... 

Как расстанешься, если каждый вечер, лишь только нальются нити лампы в пятьдесят свечей, и в зеленой тени абажура я могу писать и читать, в тепле, не помышляя о том, что на дворе ветерок при восемнадцати градусах мороза. 

Мыслимо ли расстаться, если, лишь только я подниму голову, встречаю над собой потолок. Правда, это отвратительный потолок - низкий, закопченный и треснувший, но все же он потолок, а не синее небо в звездах над Пречистенским бульваром, где, по точным сведениям науки, даже не восемнадцать градусов, а двести семьдесят один - и все они ниже нуля. А для того, чтобы прекратить мою литературно-рабочую жизнь, достаточно гораздо меньшего количества их. У меня же под черными фестонами паутины - двенадцать выше нуля, свет, и книги, и карточка жилтоварищества. А это значит, что я буду существовать столько же, сколько и весь дом. Не будет пожара - и я жив. 

Но расскажу по порядку. 

x x x 

Был конец 1921 года. И я приехал в Москву. Самый переезд не составил для меня особенных затруднений, потому что багаж мой был совершенно компактен. Все мое имущество помещалось в ручном чемоданчике. Кроме того, на плечах у меня был бараний полушубок. Не стану описывать его. Не стану, чтобы не возбуждать в читателе чувство отвращения, которое и до сих пор терзает меня при воспоминании об этой лохматой дряни. 

Достаточно сказать, что в первый же рейс по Тверской улице я шесть раз слышал за моими плечами восхищенный шепот: 

- Вот это полушубочек! 

Два дня я походил по Москве и, представьте, нашел место. Оно не было особенно блестящим, но и не хуже других мест: также давали крупу и также жалованье платили в декабре за август. И я начал служить. 

И вот тут в безобразнейшей наготе предо мной встал вопрос... о комнате. Человеку нужна комната. Без комнаты человек не может жить. Мой полушубок заменял мне пальто, одеяло, скатерть и постель. Но он не мог заменить комнаты, так же, как и чемоданчик. Чемоданчик был слишком мал. Кроме того, его нельзя было отапливать. И, кроме того, мне казалось неприличным, чтобы служащий человек жил в чемодане. 

Я отправился в жилотдел и простоял в очереди шесть часов. В начале седьмого часа я в хвосте людей, подобных мне, вошел в кабинет, где мне сказали, что я могу получить комнату через два месяца. 

В двух месяцах приблизительно шестьдесят ночей, и меня очень интересовал вопрос, где я их проведу. Пять из этих ночей, впрочем, можно было отбросить: у меня было пять знакомых семейств в Москве. Два раза я спал на кушетке в передней, два раза - на стульях и один раз - на газовой плите. А на шестую ночь я пошел ночевать на Пречистенский бульвар. Он очень красив, этот бульвар, в ноябре месяце, но ночевать на нем нельзя больше одной ночи в это время. Каждый, кто желает, может в этом убедиться. Ранним утром, лишь только небо над громадными куполами побледнело, я взял чемоданчик, покрывшийся серебряным инеем, и отправился на Брянский вокзал. Единственно чего я хотел после ночевки на бульваре - это покинуть Москву. Без всякого сожаления я оставлял рыжую крупу в мешке и ноябрьское жалованье, которое мне должны были выдавать в феврале. Купола, крыши, окна и московские люди были мне ненавистны, и я шел на Брянский вокзал. 

Тут и случилось нечто, которое нельзя назвать иначе как чудом. У самого Брянского вокзала я встретил своего приятеля. Я полагал, что он умер. 

Но он не только не умер, он жил в Москве, и у него была отдельная комната. О, мой лучший друг! Через час я был у него в комнате. 

Он сказал: 

- Ночуй. Но только тебя не пропишут. 

Ночью я ночевал, а днем я ходил в домовое управление и просил, чтобы меня прописали на совместное жительство. 

Председатель домового управления, толстый, окрашенный в самоварную краску человек в барашковой шапке и с барашковым же воротником, сидел, растопырив локти, и медными глазами смотрел на дыры моего полушубка. Члены домового управления в барашковых шапках окружали своего предводителя. 

- Пожалуйста, пропишите меня, - говорил я, - ведь хозяин комнаты ничего не имеет против того, чтобы я жил в его комнате. Я очень тихий. Никому не буду мешать. Пьянствовать и стучать не буду... 

- Нет, - отвечал председатель, - не пропишу. Вам не полагается жить в этом доме. 

- Но где мне жить, - спрашивал я, - где? Нельзя мне жить на бульваре. 

- Это не касается, - отвечал председатель. 

- Вылетайте как пробка! - кричали железными голосами сообщники председателя. 

- Я не пробка... я не пробка, - бормотал я в отчаянии, - куда же я вылечу. Я - человек. Отчаяние съело меня. 

Так продолжалось пять дней, а на шестой явился какой-то хромой человек с банкой от керосина в руках и заявил, что, если я не уйду завтра сам, меня уведет милиция. 

Тогда я впал в остервенение. 

x x x 

Ночью я зажег толстую венчальную свечу с золотой спиралью. Электричество было сломано уже неделю, и мой друг освещался свечами, при свете которых его тетка вручила свое сердце и руку его дяде. Свеча плакала восковыми слезами. Я разложил большой чистый лист бумаги и начал писать на нем нечто, начинавшееся словами: "Председателю Совнаркома Владимиру Ильичу Ленину". Все, все я написал на этом листе - и как я поступил на службу, и как ходил в жилотдел, и как видел звезды при двухстах семидесяти градусах над храмом Христа, и как мне кричали: 

- Вылетайте как пробка. 

Ночью, черной и угольной, в холоде (отопление тоже сломалось) я заснул на дырявом диване и увидал во сне Ленина. Он сидел в кресле за письменным столом в круге света от лампы и смотрел на меня Я же сидел на стуле напротив него в своем полушубке и рассказывал про звезды на бульваре, про венчальную свечу и председателя. 

- Я не пробка, нет, не пробка, Владимир Ильич. 

Слезы обильно струились из моих глаз. 

- Так... так... так... - отвечал Ленин. Потом он звонил. 

- Дать ему ордер на совместное жительство с его приятелем. Пусть сидит веки вечные в комнате и пишет там стихи про звезды и тому подобную чепуху. И позвать ко мне этого каналью в барашковой шапке. Я ему покажу совместное жительство. 

Приводили председателя. Толстый председатель плакал и бормотал: 

- Я больше не буду... 

x x x 

Все хохотали утром на службе, увидев лист, писанный ночью при восковых свечах. 

- Вы не дойдете до него, голубчик, - сочувственно сказал мне заведующий. 

- Ну, так я дойду до Надежды Константиновны, - отвечал я в отчаянии, мне теперь все равно. На Пречистенский бульвар я не пойду. 

И я дошел до нее. 

В три часа дня я вошел в кабинет. На письменном столе стоял телефонный аппарат. Надежда Константиновна в вытертой какой-то меховой кацавейке вышла из-за стола и посмотрела на мой полушубок 

- Вы что хотите? - спросила она, разглядев в моих руках знаменитый лист. 

- Я ничего не хочу на свете, кроме одного - совместного жительства. Меня хотят выгнать. У меня нет никаких надежд ни на кого, кроме Председателя Совета Народных Комиссаров. Убедительно вас прошу передать ему это заявление. 

И я вручил ей мой лист. 

Она прочитала его. 

- Нет, - сказала она, - такую штуку подавать Председателю Совета Народных Комиссаров? 

- Что же мне делать? - спросил я и уронил шапку. Надежда Константиновна взяла мой лист и написала сбоку красными чернилами: 

"Прошу дать ордер на совместное жительство". 

И подписала: 

"Ульянова". 

Точка. 

Самое главное то, что я забыл ее поблагодарить. 

Забыл. 

Криво надел шапку и вышел. 

Забыл. 

x x x 

В четыре часа дня я вошел в прокуренное домовое управление. Все были в сборе. 

- Как? - вскричали все. - Вы еще тут? 

- Вылета... 

- Как пробка? - зловеще спросил я. - Как пробка? Да? 

Я вынул лист, выложил его на стол и указал пальцем на заветные слова. 

Барашковые шапки склонились над листом, и мгновенно их разбил паралич. По часам, что тикали на стене, могу сказать, сколько времени он продолжался. 

Т р и м и н у т ы. 

Затем председатель ожил и завел на меня угасающие глаза: 

- Улья?.. - спросил он суконным голосом. Опять в молчании тикали часы. 

- Иван Иваныч, - расслабленно молвил барашковый председатель, - выпиши им, друг, ордерок на совместное жительство. 

Друг Иван Иваныч взял книгу и, скребя пером, стал выписывать ордерок в гробовом молчании. 

x x x 

Я живу. Все в той же комнате с закопченным потолком. У меня есть книги, и от лампы на столе лежит круг. 22 января он налился красным светом, и тотчас вышло в свете передо мной лицо из сонного видения - лицо с бородкой клинышком и крутые бугры лба, а за ним - в тоске и отчаянье седоватые волосы, вытертый мех на кацавейке и слово красными чернилами 

Ульянова. 

Самое главное, забыл я тогда поблагодарить. 

Вот оно неудобно как... 

Благодарю вас, Надежда Константиновна. 

 * Михаил Булгаков. Как на теткины деньги местком подарок купил 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На станции Завитая Уссурийской дороги имеется бедная вдова - гражданка Силаева. Дело вдовье трудное, как известно. Вдове тоже нужно кушать и пить. Мыкалась вдова, мыкалась и обратилась в местком: 

- Дайте мне службу, товарищи. 

Местком внял просьбам вдовы и устроил ее на место тут же, в месткоме. 

Должность легкая и прекрасная. Вдову призвали и сказали: 

- Тетка! Будешь пять печей топить, пять коридоров мыть, а равно и пять полов. Мусор будешь убирать ежедневно. А чтобы тебе не было скучно, еще будешь носить воду. 

- А сколько жалованья? - спросила вдова, шмыгая носом. 

Месткомщик, по фамилии Моложай, сделал арифметический подсчет: 

- Пять коридоров помножить на пять печей, прибавить пять бочек мусора и разделить на пять кадушек воды, равняется 5 рублей! - И объявил тетке Силаевой результат: 

- Будешь получать пять рублей в месяц. 

- Благодетели вы наши! - завыла тетка и ухватилась за половую тряпку. 

Тетка не расставалась с тряпкой 10 месяцев. Тетка носила, тетка таскала, тетка мыла, тетка прибирала. 

На одиннадцатый месяц ей заявили: 

- Тетка, мы тебя на новую квартиру переводим, а в твою прежнюю комнату пробиваем дыру. 

- Благодетели вы наши! - завыла она. 

Дыру пробили, тетку перевели и тетке заявили: 

- Нужно будет белить стены. Изволь начинать. 

Тетка понеслась за известкой, побелила. Приходит получать за побелку. 

- Пять рублей тебе следует, - объявил ей Моложай. 

- Благодетели вы наши, - завыла тетка. 

- Только, тетя, - добавил Моложай, - на эти твои пять рублей мы купили портрет и подарили его железнодорожной комячейке. 

- Благоде... - начала было тетка, но осеклась и добавила: - К-как же это портрет? Я, может, портрета-то и не хотела! 

- Как не хотела? - сурово спросил Моложай, - ты, тетка, думай, что говоришь. Как это портрета ты не хотела? 

Тетка оробела. 

- Ну, ладно, - говорит, - портрет так портрет. Только раз вы уж, красавцы, подарили на мой счет, так напишите на портрете: "Дар тетки Силаевой". 

Моложай обиделся. 

- Ты нездорова. На портрете писать про такого ничтожного человека, как ты, мы не будем. 

Тут тетка уперлась. 

- Не имеете права, мои деньги. 

- Ты, тетка, глупа, - сказал Моложай. 

- Да ты не ругайся, - ответила тетка, - деньги мои. 

- Отлезь от меня, - сказал Моложай. 

- Мои деньги, - несколько истерически заметила тетка. 

Тут Моложай рассердился окончательно. 

Но что дальше произошло - неизвестно, потому что в корреспонденции рабкора сказано глухо: 

"Товарищ Моложай наговорил ей кучу дерзостей". 

Дальше мрак окутывает историю. 

Но есть приписка в корреспонденции рабкора: "Добрые люди учка и дорпрофсожа, распорядитесь, чтобы местком уплатил жалованье Силаевой с 1 января по 1 октября 1924 года, когда она в месткоме мыла полы и таскала воду, по настоящей, правильной расценке. 

Во-вторых, нужно тетке уплатить пять рублей и разъяснить месткомщику Моложаю, что на чужие рабочие деньги дарить портреты нельзя. Это называется эксплоатация". 

 * Михаил Булгаков. Обмен веществ 

Записная книжка 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

15 числа. 

В Одессе на каустической соде сделал 1000 червей. Сего числа прибыл в Москву. Поселяюсь. Хватит? Хи-хи! Я думаю... 

16 числа. 

У которого человека деньги есть, тот может легко иметь квартиру в Москве. Уже нашел. Правление сдает за 28 червей в месяц ослепительную комнату с гобеленом, телефоном и клозетом. Остальное в доме - рвань коричневая живет. 

18 числа. 

Контракт на год подписал. Переехал. Гобелен зеленый. Сегодня по двору шел, какие-то бабы смотрели, пальцами показывали на меня. Пущай покланяются. Председатель говорит: "Вы у нас единственный богатый человек". Хи-хи. Приятно. Что говорить, деньги - сила. Черви козыри! 

19 числа. 

Мебель купил - 80 червей. 

Крова - 20. 

Пружи матра - 15. 

Расходов, черт ее возьми, комната эта требует. 

20 числа. 

Позвольте... Явился с окладистой бородой. Лицо неприятное. Сколько, спрашивает, за комнату платите? Вам какое дело? Оказывается, фининспектор!.. 

21 числа. 

Да что, он взбесился?!. Квартира, говорит, 1/5 часть бюджета, стало быть, говорит, зарабатываете вы в месяц 28x5140 червей. Стало быть, в год 1680 червей!! Стало быть, налогу с вас... Считал, считал и насчитал 120 червей! 

Э, не... платить не буду! 

28 числа. 

Заплатил, будь он проклят, с пеней, 

29 числа. 

Лопнул водопровод в доме. Обложили пропорционально квартирной плате. С меня двадцать червей. 

31 числа. 

Ремонт лестниц. С меня пропорционально - 18 червей. 

Воздушн. Дети-1 червь. 

Флот беспризорн. - 1 червь. 

(Вы, кричат, "богатый".) 

Доброхим... Доброзем... 

На туберкулез пролетариям дал пятнадцать копеек. 

3 числа. 

Двор асфальтом заливали, со всех по целковому, с меня 5 червей. Да ну вас к черту! Хотел бросить комнату... нельзя, неустойка 500 червей. 

9 числа. 

Уму непостижимая вещь... Весь дом на мой счет содержится. Стекла вставили всюду, детскую площадку устроили, на председателе правления новые брюки (ему жалование положили). 

10 числа. 

Явился фин. и обложил дополнительно, как "исключительно богатого человека". Единовременно 500 червей. Я даже завизжал. Ничего не понимаю. Со двора асфальтом пахнет. Кричу: "Я разорился", - а он говорит: "Попробуйте не заплатить". 

15 числа. 

Описали мебель, гобелен, телефон, чемоданы, девять костюмов, кой-что из золота. 

--------

Еду в Одессу содой работать. 

=  * Михаил Булгаков. Москва 20-х годов 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

ВСТУПЛЕНИЕ 

Не из прекрасного далека я изучал Москву 1921 - 1924 годов. О нет, я жил в ней, я истоптал ее вдоль и поперек. Я поднимался во все почти шестые этажи, в каких только помещались учреждения, а так как не было положительно ни одного 6-го этажа, в котором бы не было учреждения, то этажи знакомы мне все решительно. Едешь, например, на извозчике по Златоуспенскому переулку в гости к Юрию Николаевичу и вспоминаешь: 

- Ишь домина! Позвольте, да ведь я в нем был! Был, честное слово! И даже припомню, когда именно. В январе 1922 года. И какого черта меня носило сюда? Извольте. Это было, когда я поступил в частную торговопромышленную газету и просил у редактора аванс. Аванса мне редактор не дал, а сказал: "Идите в Златоуспенский переулок, в 6 этаж, комната э..." Позвольте, 242? а может, и 180?.. Забыл. Не важно... Одним словом: "Идите и получите объявление в Главхиме"... или в Центрохиме? Забыл. Ну, неважно... "Получите объявление, я вам 25%". Если бы теперь мне кто-нибудь сказал: "Идите объявление получите", - я бы ответил: "Не пойду". Не желаю ходить за объявлениями. Мне не нравится ходить за объявлениями. Это не моя специальность. А тогда... О, тогда было другое. Я покорно накрылся шапкой, взял эту дурацкую книжку объявлений и пошел как лунатик. Был совершенно невероятный, какого никогда даже не бывает, мороз. Я влез на 6-й этаж, нашел эту комнату э 200, в ней нашел рыжего лысого человека, который, выслушав меня, не дал мне объявления. 

Кстати, о 6-х этажах. Позвольте, кажется, в этом доме есть лифты? Есть. Есть. Но тогда, в 1922 году, в лифтах могли ездить только лица с пороком сердца. Это во-первых. А во-вторых, лифты не действовали. Так что и лица с удостоверениями о том, что у них есть порок, и лица с непорочными сердцами (я в том числе) одинаково поднимались пешком в 6 этаж. 

Теперь другое дело. О, теперь совсем другое дело! На Патриарших прудах, у своих знакомых, я был совсем недавно. Благодушно поднимаясь на своих ногах в 6-й этаж, футах в 100 над уровнем моря, в пролете между 4-м и 5-м этажами, в сетчатой трубе, я увидал висящий, весело освещенный и совершенно неподвижный лифт. Из него доносился женский плач и бубнящий мужской бас: 

- Расстрелять их надо, мерзавцев! 

На лестнице стоял человек швейцарского вида, с ним рядом другой, в замасленных штанах, по-видимому механик, и какие-то любопытные бабы из 16-й квартиры. 

- Экая оказия, - говорил механик и ошеломленно улыбался. 

Когда ночью я возвращался из гостей, лифт висел там же, но был темный, и никаких голосов из него не слышалось. Вероятно, двое несчастных, провисев недели две, умерли с голоду. 

Бог знает, существует ли сейчас этот Центро- или Главхим, или его уже нет! Может быть, там какой-нибудь Химтрест, может быть, еще что-нибудь. Возможно, что давно нет ни этого Хима, ни рыжего лысого, а комнаты уже сданы и как раз на том месте, где стоял стол с чернильницей, теперь стоит пианино или мягкий диван и сидит на месте химического человека обаятельная барышня, с волосами, выкрашенными перекисью водорода, читает "Тарзана". Все возможно. Одно лишь хорошо, что больше туда я не полезу ни пешком, ни в лифте! 

Да, многое изменилось на моих глазах. 

Где я только не был! На Мясницкой сотни раз, на Варварке - в Деловом дворе, на Старой площади - в Центросоюзе, заезжал в Сокольники, швыряло меня и на Девичье поле. Меня гоняло по всей необъятной и странной столице одно желание - найти себе пропитание. И я его находил, правда скудное, неверное, зыбкое. Находил его на самых фантастических и скоротечных, как чахотка, должностях, добывал его странными, утлыми способами, многие из которых теперь, когда мне полегчало, кажутся уже мне смешными. Я писал торгово-промышленную хронику в газетку, а по ночам сочинял веселые фельетоны, которые мне самому казались не смешнее зубной боли, подавал прошение в Льнотрест, а однажды ночью, остервенившись от постного масла, картошки, дырявых ботинок, сочинил ослепительный проект световой торговой рекламы. Что проект этот был хороший, показывает уже то, что, когда я привез его на просмотр моему приятелю, инженеру, тот обнял меня, поцеловал и сказал, что я напрасно не пошел по инженерной части: оказывается, своим умом я дошел как раз до той самой конструкции, которая уже светится на Театральной площади. Что это доказывает? Это доказывает только то, что человек, борющийся за свое существование, способен на блестящие поступки. 

Но довольно. Читателю, конечно, неинтересно, как я нырял в Москве, и рассказываю я все это с единственной целью, чтобы он поверил мне, что Москву 20-х годов я знаю досконально. Я обшарил ее вдоль и поперек. И намерен ее описать. Но, описывая ее, я желаю, чтобы мне верили. Если я говорю, что это так, значит, оно действительно так! 

На будущее время, когда в Москву начнут приезжать знатные иностранцы, у меня есть в запасе должность гида. 

I 

ВОПРОС О ЖИЛИЩЕ 

...Эй, квартиру!! 

2-й акт "Севшъского цирульника" 

Условимся раз навсегда: жилище есть основной камень жизни человеческой. Примем за аксиому: без жилища человек существовать не может. Теперь, в дополнение к этому, сообщаю всем проживающим в Берлине, Париже, Лондоне и прочих местах - квартир в Москве нету. 

Как же там живут? 

А вот так-с и живут. 

Без квартир. 

x x x 

Но этого мало - последние три года в Москве убедили меня, и совершенно определенно, в том, что москвичи утратили и самое понятие слова "квартира" и словом этим наивно называют что попало. Так, например, недавно один из моих знакомых журналистов на моих глазах получил бумажку: "Предоставить товарищу такому-то квартиру в доме э 7 (там, где типография)". Подпись и круглая жирная печать. 

Товарищу такому-то квартира была предоставлена, и у товарища такого-то я вечером побывал. На лестнице без перил были разлиты щи, и поперек лестницы висел оборванный толстый, как уж, кабель. В верхнем этаже, пройдя по слою битого стекла, мимо окон, половина из которых была забрана досками, я попал в тупое и темное пространство и в нем начал кричать. На крик ответила полоса света, и, войдя куда-то, я нашел своего приятеля. Куда я вошел? Черт меня знает. Было что-то темное, как шахта, разделенное фанерными перегородками на пять отделений, представляющих собою большие продолговатые картонки для шляп. В средней картонке сидел приятель на кровати, рядом с приятелем его жена, а рядом с женой брат приятеля, и означенный брат, не вставая с постели, а лишь протянув руку, на противоположной стене углем рисовал портрет жены. Жена читала "Тарзана". Эти трое жили в трубке телефона. Представьте себе вы, живущие в Берлине, как бы вы себя чувствовали, если б вас поселили в трубке. Шепот, звук упавшей на пол спички был слышен через все картонки, а ихняя была средняя. 

- Маня! (Из крайней картонки.) 

- Ну? (Из противоположной крайней.) 

- У тебя есть сахар? (Из крайней.) 

- В Люстгартене, в центре Берлина, собралась многотысячная демонстрация рабочих с красными знаменами... (Из соседней правой.) 

- Конфеты есть... (Из противоположной крайней.) 

- Свинья ты! (Из соседней левой.) 

- В половину восьмого вместе пойдем! 

- Вытри ты ему нос, пожалуйста... 

Через десять минут начался кошмар: я перестал понимать, что я говорю, а что не я, и мой слух улавливал посторонние вещи. Китайцы, специалисты по части пыток, - просто щенки. Такой штуки им ни в жизнь не изобрести! 

- Как же вы сюда попали? Го-го-го!.. Советская делегация в сопровождении советской колонии отправилась на могилу Карла Маркса... Ну?! Вот тебе и "ну"! Благодарю вас, я пил... С конфетами?.. Ну их к чертям! Свинья, свинья, свинья! Выбрось его вон! А вы где?.. В Киото и Иокогаме... Не ври, не ври, скотина, я давно уже вижу!.. Как, уборной нету?!! 

Боже ты мой! Я ушел, не медля ни секунды, а они остались. Я прожил четверть часа в этой картонке, а они живут 7 (семь) месяцев. 

Да, дорогие граждане, когда я явился к себе домой, я впервые почувствовал, что все на свете относительно и условно. Мне померещилось, что я живу во дворце, и, у каждой двери стоит напудренный лакей в красной ливрее, - и царит мертвая тишина. Тишина - это великая вещь, дар богов, и рай - это есть тишина. А между тем дверь у меня всегда одна (равно как и комната), и выходит эта дверь непосредственно в коридор, а наискось живет знаменитый Василий Иванович со своею знаменитой женой. 

x x x 

Клянусь всем, что у меня есть святого, каждый раз, как я сажусь писать о Москве, проклятый образ Василия Ивановича стоит передо мною в углу. Кошмар в пиджаке и полосатых подштанниках заслонил мне солнце! Я упираюсь лбом в каменную стену, и Василий Иванович надо мной как крышка гроба. 

Поймите все, что этот человек может сделать невозможной жизнь в любой квартире, и он ее сделал невозможной. Все поступки В. И. направлены в ущерб его ближним, и в Кодексе Республики нет ни одного параграфа, которого он бы не нарушил. Нехорошо ругаться матерными словами громко? Нехорошо. А он ругается. Нехорошо пить самогон? Нехорошо. А он пьет. Буйствовать разрешается? Нет, никому не разрешается. - А он буйствует. И т.д. Очень жаль, что в Кодексе нет пункта, запрещающего игру на гармонике в квартире. Вниманию советских юристов: умоляю ввести его! Вот он играл. Говорю - играл, потому что теперь не играет. Может быть, угрызения совести остановили этого человека? О нет, чудаки из Берлина: он ее пропил. 

Словом, он немыслим в человеческом обществе, и простить его я не могу, даже принимая во внимание его происхождение. Даже наоборот: именно принимая во внимание, простить не могу. Я рассуждаю так: он должен показывать мне, человеку происхождения сомнительного, пример поведения, а никак не я ему. И пусть кто-нибудь докажет мне, что я не прав. 

x x x 

И вот третий год я живу в квартире с Василием Ивановичем, и сколько еще проживу - неизвестно. Возможно, и до конца моей жизни, но теперь, после визита в картонку, мне стало легче. Не нужно особенно замахиваться, граждане! 

Да, мне стало легче. Я стал терпеливее и к людям участливее. 

Доктор Г., мой друг, явился ко мне на прошлой неделе с воплем: 

- Зачем я не женился?! 

В устах его, первого и признанного женофоба в Москве, такая фраза заслуживала внимания. 

Оказалось: домовое управление его уплотнило. Поставило перегородку в его комнате и за перегородкой поселило супружескую пару. Тщетно доктор барахтался и выл. Ничего не вышло. Председатель твердил одно: 

- Вот ежели бы вы были женатый, тогда другое дело .. 

А третьего дня доктор явился и сказал: 

- Ну, слава богу, что я не женился... Ты с женой ссоришься? 

- Гм... иногда... как сказать... - ответил я уклончиво и вежливо, поглядывая на жену, - вообще говоря... бывает иногда... видишь ли... 

- А кто виноват бывает? - быстро спросила жена. 

- Я, я виноват, - поспешил уверить я. 

- Кошмар. Кошмар. Кошмар, - заговорил доктор, глотая чай, - кошмар! Каждый вечер, понимаешь ли, раздается одно и то же: "Ты где был?" - "На Николаевском вокзале". - "Врешь." - "Ей-богу..." - "Врешь!" Через минуту опять: "Ты где был?" - "На Нико..." - "Врешь!" Через полчаса: "Где ты был?" - "У Ани был". - "Врешь!!!" 

- Бедная женщина, - сказала жена. 

- Нет, это я бедный, - отозвался доктор, - и я уезжаю в Орехово-Зуево. Черт ее бери! 

- Кого? - спросила жена подозрительно. 

- Эту... клинику. 

x x x 

Он в Орехово-Зуеве, а знакомая Л. Е. в Италии. Увы, ей нет места даже за перегородкой. И прекраснейшая женщина, которая могла бы украсить Москву, стремится в паршивый какой-то Рим. 

И Василий Иванович останется, а она уедет! 

А Наталья Егоровна бросила этой зимой мочалку на пол, а отодрать ее не могла, потому что над столом 9 градусов, а на полу совсем нет градусов и даже одного не хватает. Минус один. И всю зиму играла вальсы Шопена в валенках, а Петр Сергеич нанял прислугу и через неделю ее рассчитал, ан прислуга никуда не ушла! Потому что пришел председатель правления и сказал, что она (прислуга) - член жилищного товарищества и занимает площадь и никто ее не имеет права тронуть. Петр Сергеич, совершенно ошалевший, мечется теперь по всей Москве и спрашивает у всех, что ему теперь делать? А делать ему ровно нечего. У прислуги в сундуке карточка бравого красноармейца, бравшего Перекоп, и карточка жилищного товарищества. Крышка Петру Сергеичу! 

А некий молодой человек, у которого в "квартире" поселили божью старушку, однажды в воскресенье, когда старушка вернулась от обедни, встретил ее словами: 

- Надоела ты мне, божья старушка. 

И при этом стукнул старушку безменом по голове. И таких случаев или случаев подобных я знаю за последнее время целых четыре. Осуждаю ли я молодого человека? Нет. Категорически - нет. Ибо прекрасно чувствую, что, посели ко мне в комнату старушку или же второго Василия Ивановича, и я бы взялся за безмен, несмотря на то что мне с детства дома прививали мысль, что безменом орудовать ни в коем случае не следует. 

А Саша предлагал 20 червонцев, чтобы только убрали из его комнаты Анфису Марковну... Впрочем, довольно. 

x x x 

Отчего же происходит такая странная и неприятная жизнь? Происходит она только от одного - от тесноты. Факт, в Москве тесно. 

Что же делать?! 

Сделать можно только одно: применить мой проект, и этот проект я изложу, предварительно написав еще главу "О хорошей жизни". 

II 

О ХОРОШЕЙ ЖИЗНИ 

Юрий Николаевич заложил ногу за ногу и, прожевывая кекс, спросил: 

- Вот не совсем понимаю, почему вы, человек довольно благодушный, как только начинаете говорить о квартире, впадаете в ярость? 

Я тоже сунул в рот кусок кекса (прекрасная вещь с чаем, но отнюдь не в 5 часов дня, когда человек приходит со службы и нуждается в борще, а не в чае с кексом. Вообще, московские граждане, бросим мы эти файф-о-клоки, к чертям!) и ответил: 

- Потому и впадаю в ярость, что я на этом вопросе собаку съел. Высокий специалист. 

- Может быть, вы еще чаю хотите? - осторожно предложила хозяйка. 

- Нет, благодарю вас, чаю не хочется. Сыт, - со вздохом ответил я, чувствуя какое-то странное томление. Обломки кекса плавали внутри меня в чайном море и вызывали чувство тоски. 

- Вам хорошо говорить, - продолжал я, закуривая, - когда у вас прекрасная квартира в две комнаты. 

Юрий Николаевич тотчас судорожно засмеялся, торопливо проглатывая изюм, и полез в карманы. В нем он ничего не нашел. В другом тоже. И в третьем. Тогда он кинулся к столу, нырнул в ящики, нырнул в какие-то груды - и там не нашел. 

Вместо искомого нашел позапрошлый понедельничный номер "Накануне", полюбовался на него и сказал: 

- Пропала куда-то. Ну, ладно. 

С этими словами он стал на колени на пол и ухватился за ножки кресла в углу. Лохматый пес обрадовался суете, начал скакать и хватать его за штаны. 

- Пошел вон! - закричал, краснея, Юрий Николаевич. Кресло отъехало в сторону, и в огромнейшей лохматой дыре, аршин в диаметре, оказался купол соседней церкви на голубом фоне неба. 

- Однако. 

- До ремонта ее не было, - пояснил счастливый обладатель двух комнат с дырой, - а вот сделали ремонт и дыру. 

- Так ее же можно заделать. 

- Нет, уж я ее заделывать не буду. Пусть тот, кто мне бумажку прислал, сам и заделывает. 

Он опять похлопал по карманам, но бумажки так и не нашел. 

- Бумажку прислали, чтобы я вытряхнулся из этой квартиры. 

- Куда? 

- В бумажке написано: не касается. 

Каюсь: на душе у меня полегчало. Не один, стало быть, я. 

x x x 

В самом деле: как это так "вытряхайтесь"?! Ведь месту пусту не быть? Юрий Николаевич вытряхнется, но ведь на его место "втряхнется" Сидор Степаныч? А Юрий Николаевич, оказавшись на панели, ведь тоже пожелает войти под кров? А если под этим кровом сидит уже Федосей Гаврилович? Стало быть, Федосей Гавриловичу вытряхательную бумажку? Федосей на место Ивана, Иван на место Ферапонта, Ферапонт на место Панкратия... 

Нет, граждане, это чепуха какая-то получается! 

x x x 

В лето от рождества Христова... (в соседней комнате слышен комсомольский голос; "Не было его!!") Ну, было или не было, одним словом, в 1921 году, въехав в Москву, и в следующие года, 1922-й и 1923-й, страдал я, граждане, завистью в острой форме. Я, граждане, человек замечательный, скажу это без ложной скромности. Трудкнижку в три дня добыл, всего лишь три раза по 6 часов в очереди стоял, а не по 6 месяцев, как всякие растяпы. На службу пять раз поступал, словом, все преодолел, а квартирку, простите, осилить не мог. Ни в три комнаты, ни в две и даже ни в одну. И как сел в знаменитом соседстве с Василием Ивановичем, так и застрял. 

(Голос Юрия Николаевича за сценой: "Да у вас отличная комната!!") 

Хор греческой трагедии. Бескомнатные: 

- Эт-то возмутительно!!! 

Ладно, не будем спорить. Факт тот, что бывают лучше. 

Итак, застрял. Тьма событий произошла в это время в подлунном мире, и одним из них, по поводу которого я искренне ликовал, была посадка на скамью подсудимых всего этого, как он бишь назывался?.. Центрожил... ну, одним словом, те, что в 21-22-м г.г. комнаты раздавали по ордерам. По сколько лет им дали, не помню, но жалею, что не вдвое больше. После этого и вовсе их, как он?.. "жил" этот, кажется, упразднили. И уже появились в "Известиях" объявления: "Ищу... Ищу... Ищу...", а я так и сижу. 

Сидел и терзался завистью. Ибо видел неравномерное распределение благ квартирных. 

x x x 

Не угодно ли, например. Ведь Зина чудно устроилась. Каким-то образом в гуще Москвы не квартирка, а бонбоньерка в три комнаты. Ванна, телефончик, муж, Манюшка готовит котлеты на газовой плите, и у Манюшки еще отдельная комнатка. С ножом к горлу приставал я к Зине, требуя объяснений, каким образом могли уцелеть эти комнаты? 

Ведь это же сверхъестественно!! 

Четыре комнаты - три человека. И никого посторонних. 

И Зина рассказала, что однажды на грузовике приехал какой-то и привез бумажку "вытряхайтесь"!! 

А она взяла и... не вытряхнулась. 

Ах, Зина, Зина! Не будь ты уже замужем, я бы женился на тебе. Женился бы, как бог свят, и женился бы за телефончик и за винты газовой плиты, и никакими силами меня не выдрали бы из квартиры. 

Зина, ты орел, а не женщина! 

Эпоха грузовиков кончилась, как кончается все на этом свете. Сиди, Зинуша. 

x x x 

Николай Иванович отыгрался на двух племянницах. Написал в провинцию, и прибыли две племянницы. Одна из них ввинтилась в какой-то вуз, доказав по всем швам свое пролетарское происхождение, а другая поступила в студию. Умен ли Николай Иванович, повесивший себе на шею двух племянниц в столь трудное время? 

Не умен-с, а гениален. 

Шесть комнат остались у Николая Иваныча. Приходили и с портфелями, и без портфелей и ушли ни с чем. Квартира битком была набита племянницами. В каждой комнате стояла кровать, а в гостиной две. 

x x x 

На днях прославился Яша. Яша никаких племянниц не выписывал. Яша ухитрился в 5 (пяти) комнатах просидеть один, наклеив на дверь полусгнивший от времени (с 1918 года, кажется) ордер, из которого явственно, что у означенного Яши студия. 

Яша - ты гений! 

x x x 

А Паша... 

Довольно! 

x x x 

С течением времени я стал классифицировать. И классификация моя проста, как не знаю что. Два сорта, живущих хорошей жизнью: 

1) Имели и сумели сохранить (Зина, Николай Иваныч, Яша, Паша и др. ...). 

2) Ничего не имели, приехали и получили. 

Пример: приезжает из Баку Нарцисс Иоаннович, немедленно становится председателем треста, получает две комнаты (газовая плита и т. д.) в казенном доме. Затем неизменно идут неприятности на сердце от трефовой дамы, засим неприятности в казенном доме, засим дальняя дорога, и в заключительном аккорде бубновый туз (десять, по амнистии - две, в общем восемь). На место Нарцисса садится Сокиз. На место Сокиза - Абрам, на Абрамово место Федор... 

Довольно... 

П р о е к т 

Так же, конечно, немыслимо! В воздухе много проектов: в числе их бумажки о выезде в 2-х такой-то срок, хитрые планы о том, как Федула потеснить, а Валентина переселить, а Василия выселить. 

Все это не то. 

Действителен лишь мой проект. 

М о с к в у н а д о о т с т р а и в а т ь. 

Когда в Москве на окнах появятся белые билетики со словами: "Сдаеца", все придет в норму. 

Жизнь перестанет казаться какой-то колдовской маетой у одних на сундуке в передней, у других в 6 комнатах в обществе неожиданных племянниц. 

Э к с т а з 

Москва! Я вижу тебя в небоскребах!  * Михаил Булгаков. Египетская мумия 

Рассказ члена профсоюза 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Приехали мы в Ленинград, в командировку, с председателем нашего месткома. 

Когда отбегались по всем делишкам, мне и говорит председатель: 

- Знаешь что, Вася? Пойдем в Народный дом. 

- А что, - спрашиваю, - я там забыл? 

- Чудак ты, - отвечает мне наш председатель месткома, - в Народном доме ты получишь здоровые развлечения и отдохнешь, согласно 98-й статье Кодекса труда (председатель наизусть знает все статьи, так что его даже считают чудом природы). 

Ладно. Мы и пошли. Заплатили деньги, как полагается, и начали применять 98-ю статью. Первым долгом мы прибегли к колесу смерти. Обыкновенное громадное колесо, и посредине палка. Причем колесо, от неизвестной причины, начинает вертеться с неимоверной скоростью, сбрасывая с себя, ко всем чертям, каждого члена союза, который на него сядет. Очень смешная штука, в зависимости от того, как вылетишь. Я выскочил чрезвычайно комично через какую-то барышню, разорвав штаны. А председатель оригинально вывихнул себе ногу и сломал одному гражданину палку красного дерева, со страшным криком ужаса. Причем он летел, и все падали на землю, так как наш председатель месткома человек с громадным весом. Одним словом, когда он упал, я думал, что придется выбирать нового председателя. Но председатель встал бодрый, как статуя свободы, и, наоборот, кашлял кровью тот гражданин с погибшей палкой. 

Затем мы отправились в заколдованную комнату, в которой вращаются потолок и стены. Здесь из меня выскочили бутылки пива "Новая Бавария", выпитые с председателем в буфете. В жизни моей не рвало меня так, как в этой проклятой комнате, председатель же перенес. 

Но когда мы вышли, я сказал ему: 

- Друг. Отказываюсь от твоей статьи. Будь они прокляты, эти развлечения э 98! 

А он сказал: 

- Раз мы уже пришли и заплатили, ты должен еще видеть знаменитую египетскую мумию. 

И мы пришли в помещение Появился в голубом свете молодой человек и заявил! 

- Сейчас, граждане, вы увидите феномен неслыханного качества подлинную египетскую мумию, привезенную 2500 лет назад. Эта мумия прорицает прошлое, настоящее и будущее, причем отвечает на вопросы и дает советы в трудных случаях жизни и, секретно, беременным. 

Все ахнули от восторга и ужаса, и действительно, вообразите, появилась мумия в виде женской головы, а кругом египетские письмена, Я замер от удивления при виде того, что мумия совершенно молодая, как не может быть человек не только 2500 лет, но и даже в 100 лет. 

Молодой человек вежливо пригласил: 

- Задавайте ей вопросы. Попроще. 

И тут председатель вышел и спросил: 

- А на каком же языке задавать? Я египетского языка не знаю. 

Молодой человек, не смущаясь, отвечает: 

- Спрашивайте по-русски. 

Председатель откашлялся и задал вопрос: 

- А скажи, дорогая мумия, что ты делала до февральского переворота? 

И тут мумия побледнела и сказала: 

- Я училась на курсах. 

- Тэк-с. А скажи, дорогая мумия, была ты под судом при советской власти, и если не была, то почему? 

Мумия заморгала глазами и молчит. 

Молодой человек кричит: 

- Что ж вы, гражданин, за 15 копеек мучаете мумию? 

А председатель начал крыть беглым: 

- А, милая мумия, твое отношение к воинской повинности? 

Мумия заплакала. Говорит: 

- Я была сестрой милосердия. 

- А что б ты сделала, если б ты увидела коммунистов в церкви? А кто такой тов. Стучка? А где теперь живет Карл Маркс? 

Молодой человек видит, что мумия засыпалась, сам кричит по поводу Маркса: 

- Он умер! 

А председатель рявкнул: 

- Нет! Он живет в сердцах пролетариата. 

И тут свет потух, и мумия с рыданием исчезла в преисподней, а публика крикнула председателю: 

- Ура! Спасибо за проверку фальшивой мумии. 

И хотела его качать. Но председатель уклонился от почетного качанья, и мы выехали из Народного дома, причем за нами шла толпа пролетариев с криками. 

 * Михаил Булгаков. Музыкально-вокальная катастрофа 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На грязно-коричневой стене паровозного сарая висел белый плакат, возле коего стояла восхищенная толпа. И немудрено: на плакате было изображено: 

"Железнодорожники! 

Внимание! 

В понедельник, 26 апреля, в 4 1/2 часа, в паровозном сарае при мастерских имени т. Урицкого состоится 

Общее собрание 

Порядок дня: 

1. Отчет месткома. 

2. Обсуждение наказа новому месткому. 

3. Перевыборы месткома. 

Играет оркестр духовой музыки!" 

x x x 

Через день после появления означенного плаката, именно в среду, в вагонных мастерских заседал вагонный местком. 

- Ну, Петя, как у их прошло? - спросил мрачный председатель у секретаря. 

- Полный сбор, - ответил Петя, - сто процентов ихних приволоклось, да наших по контрамаркам было человек пятьдесят, оркестр слушали. 

- Ах, халтурщики, ах, арапы, - расстроился председатель, - вот ловчилы собачьи! 

- Ничего они не ловчилы, - отозвался член месткома товарищ Практичный, - а просто тамошний председатель Седулаев - умница! Знает, чем массу за жабры взять! А мы сидим, гнием. У нас на прошлом собрании сколько было? 

- Семнадцать человек, - ответил Петя, секретарь. 

- Ну вот, а у нас две тысячи народу! Да и семнадцать только потому оказалось, что я вовремя двери в столярный цех запер, не успел убежать народ! 

- Стало быть, что ж ты предлагаешь? - спросил председатель встревоженно. 

- Да предложение тут простое, - отозвался Практичный, - перешибить их надо! 

- Ну, я ж их и перешибу! - вскричал председатель, зажженный словами Практичного. - Я покажу антрепренеру Седулаеву, что далеко кулику до Петрова дня! Далеко ему до вагонного месткома! Я им такое устрою, что слава о нас загремит по всему Союзу... Берите, братцы, бумагу, будем сочинять. 

x x x 

На другой день, именно в четверг, на грязной стене вагонного сарая висел плакат в три сажени: 

"Всем, всем, всем!!! 

Завтра, в пятницу, в 8 часов вечера, в здании вагонного сарая состоится грандиозное музыкально-вокальное общее собрание при участии лучших сил артистов и месткома, известных в Европе и Азии. 

Программа: 

1. Доклад о международном положении. Исполнит любимец публики баритон и председатель месткома Хилякин. 

2. Вальс из "Фауста" - оркестр местного театра. 

3. "Касса взаимопомощи" - водевиль в гриме и костюмах разыграют артисты. 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 

Председатель бюро кассы - артист музыкальной комедии Греков. 

Клиент - артист Ярон. 

Антракт с буфетом и напитками. 

4. Первый раз в СССР!!! 

Доклад по материнству прочтет Черная Маска. 

Неизвестный? Кто он?! 

Угадавшему будет выдан приз в виде голой женщины из терракота и аквариума с золотыми рыбками. 

5. Отчет о деятельности бывшего месткома. - Живая картина в черном бархате под аккомпанемент похоронного марша т. Шопена. 

6. Выборы нового месткома. Общее веселье. Выбранные получат приз якобы за красоту. Участвует весь зал. Море смеха. 

7. Текущие дела и романсы мирового артиста Дмитрия Смирнова! 

8. Мертвая петля - исполнит председатель Хилякин на велосипеде. 

Буфет, серпантин, танцы до 6 часов утра. 

У рояля маэстро Океанчик. 

Вход - пятачок. 

Дети и красноармейцы платят половину. 

АНОНС!!! 

На следующем общем собрании бой быков". 

x x x 

Уму непостижимо человеческому, что творилось в пятницу в вагонном сарае. Обычно вмещающий 2000 человек, он вместил две с половиной тысячи. Сидели в сорок рядов на табуретах, сидели на подоконниках и на земле, сидели на станках, а на крюках гроздями висели мальчишки. В воздухе плыл пар от дыхания. 

В отделении слышался грохот, это соседи-паровозники били стекла, рвались на общее собрание. 

- Что ж мы, хуже вагонных?! - кричали они. - Каждому лестно попасть на общее собрание за пятачок!! 

Конная милиция свистела и уговаривала: 

- Товарищи, будьте сознательны, не последнее собрание, успеете, приходите на бой быков... 

- Оторвались от массы! - выли паровозники. - Ихний вагонный местком спит и во сне видит, как бы рабочим удовольствие сделать: то выборы, то собрание устроит, а наши спят беспробудно! 

- Товарищи! Что вы делаете?!. 

Внутри сарая, на эстраде, устроенной в доменной печи, стоял артист во фраке и разливался соловьем: 

Сердце красавицы! склонно к измене!!! 

- Верно! Правильно! - кричали вагонные. - Бис, бис, бис!!! 

- Потолок бы не треснул, боюсь, - шипел Хилякин с бантом в петлице, зови рабочих, чтоб натягивали проволоку для мертвой петли. 

- Смирнова!!! - кричали машинисты. 

- Смирнова!!! - кричали рабочие. 

- Бей стекла, - кричали паровозники на улице. - Поджечь ихний театр!!! 

- Товарищи!! - кричала милиция... 