
x x x 

В 2 часа ночи в вагонном сарае царила благоговейная тишина. Было пусто. Только на бывшей эстраде лежал некто, прикрытый простыней, а возле него стояли унылые члены месткома, Петя-секретарь и та же милиция, но уже в пешем строю. 

Писали протокол. 

"Уважаемый председатель вагонного месткома Хилякин упал во время исполнения мертвой петли с высоты вагонного сарая и, ударившись головой о публику, умер путем переломления позвоночного столба. Мир твоему праху, неусыпный труженик и организатор". 

Светало в сарае. 

 * Михаил Булгаков. По голому делу 

(Письмо) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

"Все было тихо, все очень хорошо, и вдруг пущен был слух по нашей уважаемой станции Гудермес С. - К. ж. д., что якобы с поездом э 12 в 18 часов приедут из Москвы все голые члены общества "Долой стыд". 

Интерес получился чрезвычайных размеров, в том числе женщины говорили: 

- Это безобразие! 

Но, однако, все пришли смотреть. 

А другие говорили: 

- Будем их бить! 

Одним словом, к поезду вышел весь Гудермес в общем и целом. 

Ну, и получилось разочарование, потому что поезд приехал одетый с иголочки, за исключением кочегара, но и то только до пояса. Но голого кочегара мы уже видали, потому что ему сажа вроде прозодежды. 

Таким образом, все разошлись смеясь. 

Но нам интересно, как обстоит дело с обществом и как понять ихние поступки в Москве?" 

Письмо т. Пивня. 

Переписал М. Булгаков. 

Ответ Булгакова: 

"Тов. Пивень! Сообщите гудермесцам, что поступки голых надо понимать как глупые поступки. 

Действительно, в Москве двое голых вошли в трамвай, но доехали только до ближайшего отделения милиции. 

А теперь "общество" ликвидировалось по двум причинам: во-первых, милиция терпеть не может голых, а во-вторых, начинается мороз. 

Так что никого не ждите: голые не приедут". 

 * Михаил Булгаков. Негритянское происшествие 

Письма рабкора Лага 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Когда читаешь в разных газетах про избиение негров в Америке, то не особенно бываешь поражен, потому что в цивилизованных странах это - явление жизни. 

Но когда происходит происшествие в нашей стране, то бываешь поражен до мозга костей! В социалистическом государстве по морде лупить никого нельзя, хотя бы это было лицо Кириллыча. 

Итак, 19 июня с. г. был день величайшего торжества, а равно и величайшей горести всех жен и детей. Именно: произошла получка, и буфет на станции Ряжск-1 наполнился нашими ответственными работниками до отказу. В числе их удостоил буфет своим визитом ответственный наш кооперативный работник некто В. Раз! 

Засим член месткома, он же член упрофбюро, он же известный скандалист, он же алкоголик, чрезвычайно знаменитая личность, фамилия коего на букву Ха. Два! 

Три - бывший член союза Корелин. Ничего особенного, довольно симпатичная личность, не прославившая себя выдающимися подвигами в республике, преимущественно монтер. 

И, в-четвертых, разные другие личности. 

В общем, сели они за столики и напились до предельной нагрузки, по 420 пудов на ось, а засим и выше, отчего у них началось горение шеек и букс. 

Первым сошел с рельсов именно наш кооперативный деятель и громогласно заявил: 

- Братцы! Мне начинает казаться, что мы не на станции Ряжск, а в Америке, в городе Чикаго! 

Почему ему померещилось Чикаго, кто его знает. Остальные заревели, как дети, брошенные матерью: 

- Пропали мы теперь! Не достать нам, видно, больше русской горькой! 

- Вы ошибаетесь, как рыба об лед! - объявил им наш кооператор и рявкнул: 

- Псст!.. Эй, негр! 

И появился официант Кириллыч. Никакой он не негр, а обыкновенный белый человек. 

- Что угодно? 

- Дай нам бутылочку русской горькой. 

- Сию минуту! 

И через некоторое время подает бутылку русской горькой и при этом заявляет: 

- Пожалуйте деньги... 

Тут вся компания возмутилась до самого дна: 

- Как, ты нам не доверяешь?! Да ты знаешь ли, кто такие мы?! 

А Кириллыч возьми да и ответь: 

- Очень хорошо знаю (как ему не знать! Он-де оттого и деньги спросил). 

Тут поднялся наш разъяренный кооператор В. и крикнул: 

- Ах, так?! 

И при этом урезал своим кооперативно-ответственным кулаком Кириллыча по уху так, что у всей публики в 1-м классе из глаз посыпались искры. 

После чего произошел скандал. 

Как вы смотрите на такие происшествия, товарищи? 

Рабкор Лаг. 

Мы смотрим на такие происшествия крайне отрицательно, поэтому и печатаем ваше письмо. 

 * Михаил Булгаков. Новый способ распространения книги 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Книгоспилка (книжный союз) в Харькове 

продала на обертку 182 пуда 6 ф. книг, 

изданных Наркомземом для распространения 

на селе. 

Кроме того, по 4 рубля за пуд 

продавали лавочники издания союза 

украинских писателей "Плуг". 

Рабкор 

В книжном складе не было ни одного покупателя, и приказчики уныло стояли за прилавками. Звякнул звоночек, и появился гражданин с рыжей бородой веером. Он сказал: 

- Драсьте... 

- Чем могу служить? - обрадованно спросил его приказчик. 

- Нам бы гражданина Лермонтова сочинение, - сказал гражданин, легонько икнув. 

- Полное собрание прикажете? 

Гражданин подумал и ответил: 

- Полное. Пудиков на пятнадцать - двадцать. У приказчика встали волосы дыбом. 

- Помилте, оно и все-то весит фунтов пять, не более! 

- Нам известно, - ответил гражданин, - постоянно его покупаем. Заверните экземплярчиков пятьдесят. Пущай ваши мальчики вынесут, у меня тут ломовик дожидается. 

Приказчик брызнул по деревянной лестнице вверх и с самой крайней полки доложил почтительно: 

- К сожалению, всего пять экземпляров осталось. 

- Экая жалость, - огорчился покупатель - Ну, давайте хучь пять Тогда, милый человек, соорудите мне еще "Всемирную историю". 

- Сколько экземпляров? - радостно спросил приказчик. 

- Да отвесь полсотенки... 

- Экземплярчиков? 

- Пудиков. 

Все приказчики вылезли из книжных нор, и сам заведующий подал покупателю стул. Приказчики забегали по лестницам, как матросы по реям. 

- Вася! Полка 15-а. Скидай "Всемирную", всю как есть. Не прикажете ли в переплетах? Папка, тисненная золотом... 

- Не требуется, - ответил покупатель. - Нам переплеты ни к чему. Нам главное, чтоб бумага была скверная. 

Приказчики опять ошалели. 

- Ежели скверная, - нашелся наконец один из них, - тогда могу предложить сочинения Пушкина и издание Наркомзема. 

- Пушкина не потребуется, - ответил гражданин, - он с картинками, картинки твердые. А Наркомзема заверни пудов пять на пробу. 

Через некоторое время полки опустели, и сам заведующий вежливо выписывал покупателю чек. Мальчики, кряхтя, выносили на улицу книжные пачки. Покупатель заплатил шуршащими белыми червонцами и сказал: 

- До приятного свидания. 

- Позвольте узнать, - почтительно спросил заведующий, - вы, вероятно, представитель крупного склада? 

- Крупного, - ответил с достоинством покупатель, - селедками торгуем. Наше вам. 

И удалился. 

 * Михаил Булгаков. Гибель Шурки-уполномоченного 

(Дословный рассказ рабкора) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Шурку Н - нашего помощника начальника станции - знаете? Впрочем, кто же не знает эту знаменитую личность двадцатого столетия! 

Когда Шурку спрашивали, от станка ли у него папа, он отвечал, что его папа был станционным сторожем. 

Поэтому Шурка пошел по транспортной линии с 12 лет своей юной жизни и после десятилетнего стажа добился высокого звания профуполномоченного. 

Вот на этом звании он и пропал во цвете лет. Его спрашивают: 

- Что будешь делать в качестве уполномоченного, Шурка? 

А он и говорит: 

- Я предприниму, братцы, энергичную смычку с деревней. 

И предпринял смычку с деревней, и начал ездить в деревню и пить в ней самогон. А самогон в деревне очень хороший - хлебный. 

А потом, неизвестно где и как, добыл себе наган. Ходит пьяный с наганом по селу и размахивает. А потом так приучился во время смычки к самогону, что начал выпивать по 17 бутылок в день. 

Его мать-старушка за ним ходит, плачет, а Шурка пьет да пьет. А потом глядь-поглядь, и начал задерживать деньги рабочих, получаемые им из страховой кассы по доверенности. 

Долго ли, коротко ли, начали жаловаться в союз, где в один прекрасный день рассмотрели Шуркины дела и выперли его из профуполномоченных. Вот тебе и получилась размычка вместо смычки! Тут и кончается рассказ. 

Рабкор. 

Пожалуйста, напечатайте этот мой рассказ, и мамаша Шуркина будет очень рада, потому что он до сих пор еще пьянствует. И на днях у него произвели обыск, но нагана почему-то не нашли, куда-то его он задевал... 

Письмо рабкора списал М. Булгаков. 

Примечание Булгакова: 

Дорогой Шура! Видите, какой про вас напечатали рассказ. Сидя здесь, в Москве, находясь вдалеке от вас и не зная вашего адреса, даю вам печатный совет: исправьтесь, пока не поздно, а то иначе вас высадят и с той низшей должности, на которую вас перевели. 

 * Михаил Булгаков. По телефону 

Пьеса 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас, на ст. Щелково Северных, 

занимаются частными разговорами по 

служебному телефону. 

Из письма рабкора 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ГОЛОСА. 

Голос станционного чина. 

Голос барышни. 

Голос горничной. 

Голос чужой жены. 

Загробный голос. 

Голос мужа. 

На станции Индивидуальная в 30-ти верстах от Москвы в углу висит телефон и скучает. Блестит трубка, а над нею надпись: "Частные разговоры по слу. телефо. воспреща". Станционный чин подходит к трубке и снимает ее. 

Голос чина: Дайте город... Мерси... 

Голос барышни: 2-15... 

Голос чина: Пожалста... 05-07-08... Да... Мерси... Это кто? 

Голос горничной: Это я, Феклуша. 

Голос чина (шепотом): Что, Пал Федорыч дома? 

Голос горничной: Нет, они в тресте. 

Голос чина: Тогда попросите Марию Николавну... 

Голос чужой жены: Я слушаю. 

Голос чина: Здрасьте, Мария Николавна. 

Голос чужой жены: Ах, это вы, Илюша!.. А я вас не узнала. 

Голос чина (страстно и печально): Вот как, уже не узнаете! Нехорошо! Так недавно, и уже забыт. Один... в глуши... А вы там, в столице... (Вздыхает.) 

Голос чужой жены (кокетливо): Отчего вы так вздыхаете? 

Голос чина: Так... 

Голос чужой жены: Откуда вы звоните, Илюша? 

Голос чина; От себя, со станции. 

Голос чужой жены: По служебному? 

Голос чина: Конечно, врэман [конечно (от фр. vraiment)]... Мари... 

Голос чужой жены: Ну?.. 

Голос чина: Когда же вы приедете? 

Голос чужой жены: Сегодня не могу... (Шепотом.) Муж остался. 

Голос чина: Черт!.. А как же командировка? 

Голос чужой жены (печально): Отложили... 

Голос чина: Чер!.. Мари... 

Голос чужой жены: Ну? 

Голос чина: Мари, ты помнишь?.. 

Голос чужой жены: Не смейте мне говорить "ты"! Гадкий! 

Голос чина: Я гадкий? Вот как, Мари!.. Я несчастный, а не гадкий. Мари. Я так скучаю. Тут снег, сосны, одиночество... И вот я один... Со мною лишь верный мой товарищ браунинг... Эх!.. 

Голос чужой жены: Илюша, как вам не стыдно так малодушничать! 

Загробный голос: Дайте Индивидуальную. 

Голос барышни: Пи-и!.. Занято... 

Голос чина: Мари, ты любишь меня? 

Голос чужой жены: Отстаньте! 

Загробный голос: Дайте Индивидуальную... 

Голос барышни: Пи-и-и!.. Занято... 

Голос чина: Мари! Ответь мне, ты любишь меня? 

Загробный голос: Дайте Индивидуальную... 

Барышня: Пи-и-и!.. Занято... 

Загробный голос: Что за черт! Кто там прицепился к станции? У меня важная телефонограмма! 

Голос чина: Я решился, Мари, больше я не могу тянуть. Ответь мне, или пуля из моего браунинга прекратит мои мучения навеки... 

Голос горничной (испуганно): Барыня, барыня, отойдите от телефона... Барин вернулся... 

Голос чужой жены (не слушая): Илюша, вы не сделаете этого! 

Голос чина: Скажи! 

Загробный голос: Дайте Индивидуальную. Черт бы их побрал! 

Голос чужой жены: Ну, хорошо, люблю... 

Голос мужа: Ну, наконец-то я тебя поймал! Так ты любишь, мерзавка? Отвечай! Кого ты - любишь? Кого? Кого? Гадина! (Слышно, как хрустят пальцы.) 

Голос чужой жены: Жорж, опомнись! Я разговаривала с Катей! 

Голос мужа: Знаю я эту Катю! Эта Катя с усами. Это Илюшка с Индивидуальной!! 

Голос чужой жены (в ужасе): Неправда! 

Голос мужа (вырывая трубку): Вы слушаете?! Если еще раз... 

Загробный голос: Дайте Индивидуальную... У меня телефонограмма! 

Голос барышни (устало): Ну, хорошо. Соединяю. 

Загробный голос: Слава те господи! Передайте... 

Голос мужа: Ах, вот как, передать?.. Я вам сейчас передам. Если... Если вы еще раз осмелитесь звонить по моему номеру... (задыхаясь) я вам всю морду разобью! Мерзавец... 

Загробный голос (онемел). 

Голос мужа: Станционный негодяй! 

Загробный голос (опомнился): Шта?! Как вы смеете?! Я начальник отделения! 

Голос мужа: Ты сволочь, а не начальник отделения. 

Загробный голос (визгливо)!: Шта?! Да вы с ума сошли! Барышня!.. Барышня!! 

Голос барышни (в отчаянии): Повесьте трубку. Я вас не туда присоединила! 

Загробный голос: Кто говорит?! Я вас под суд отдам! Дать мне сюда начальника станции! 

Голос мужа (беснуясь): Мал-чать!! 

Голос барышни: Господисусе! Повесьте трубку. (С треском разъединяет.) 

Молчание. 

 * Михаил Булгаков. Беспокойная поездка 

Монолог начальства 

(Не сказка, а быль) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Посвящается ЦЖЗ 

Мальбрук в поход собрался!.. 

Песня 

- Ну-с, происходило это, стало быть, таким образом. Напившись чаю, выехал я со своими сотрудниками, согласно маршруту, вечером со станции Новороссийск. Перед самым отъездом приходит какой-то и говорит: 

- Вот, - говорит, - история: круг у нас поворотный ремонтируется. Ума не приложу, как нам вас повернуть? 

Задумались мы. Наконец я и говорю: пущай нас в таком случае в Тихорецкой повернут. Ладно. В Тихорецкой так в Тихорецкой. Сели, засвистали, поехали. Нуте-с, приезжаем в Тихорецкую. Вовремя, представьте себе. Смотрю на часы - удивляюсь: минута в минуту! Вот, говорю, здорово. И, конечно, сглазил. Словно сатана у них на поворотный круг уселся. Вертели, вертели, часа полтора, может быть, вертели. Чувствую, что у меня головокружение начинается. Скоро ли?.. - кричу. Сей минут, - отвечают. Ну-с, повернули, стали поезд составлять. Я из окна смотрю: положительно, молодецкая работа бегают, свистят, флажками машут. Молодцы, говорю, ребятишки на этой Тихорецкой - работяги. Ну и, конечно, сглазил. Перед самым отъездом является какой-то и говорит: 

- Так что ехать невозможно... 

- Как?! - кричу. - Почему?.. 

- Да, - говорит, - вагоны сейчас из состава выкидать будем. Неисправные они. 

- Так выкидайте скорей! - кричу. - На какого лешего вы их запихнули?.. 

Ничего не ответил. Застенчиво усмехнулся и вышел. Начали опять свистеть, махать, бегать. Наконец выкинули больные вагоны. Опоздали мы таким методом на два часика с половиной. 

Наконец тронулись. Слава тебе, господи, думаю, теперь покатим. Ну и сглазил, понятное дело! 

Развил наш поезд такую скорость, что, представьте, потерял я пенсне из окна, так проводник соскочил, подобрал и рысью поезд догнал. Я кричу тогда: что вы, смеетесь, что ли? Как же я при такой скорости состояние пути и подвижного состава определю?.. Развить, говорю, мне в 24 секунды скорость, предельную для товарных поездов на означенном участке! Ну-с, вообразите, наорал на них таким манером, и жизни был не рад! Развили они скорость, и что тут началось - уму непостижимо! Загремели, покатились, через пять минут слышу вопль: "Стой, стой!! Стой, чтоб тебя раздавило!" Веревку дергают, флагом машут. Я перепугался насмерть, ну, думаю, пропали! В чем дело, кричу. Так что, отвечают, буксы горят. Вышел я из себя. Кричу: "Что это за безобразие! На каком основании горят? Прекратить! Убрать! Отцепить!" 

Великолепно-с. На первой станции отцепили вагон. Сыпанули мы дальше. 

Ну, понимаете ли, трех шагов не проскакали, как опять гвалт. В двух вагонах загорелись буксы! Выкинули эти два, на следующем перегоне еще в двух загорелись. Через пять станций глянул я в окно - и ужаснулся: выехал я, был поезд длинный, как парижский меридиан, а теперь стал короткий, как поросячий хвост. Святители угодники, думаю, ведь этак еще верст сорок - и я весь поезд растеряю. А вдруг, думаю, и в моем вагоне загорится, ведь они и меня отцепят, к лешему, на какой-нибудь станции! А меня в Ростове ждут. Призываю кого следует и говорю: "Вы вот что, того... полегче. Ну вас в болото с вашей предельной скоростью. Поезжайте, как порядочные люди ездят, а не вылупив глаза". 

Отлично-с, поехали мы, и направляюсь я к смотровому окну, чтобы на путь поглядеть, и как вы думаете, что я вижу? Сидят перед самыми глазами у меня на буферах два каких-то кандибобера. Я высовываюсь из окна и спрашиваю: 

- Эт-то что такое?.. Что вы тут делаете? 

А они, представьте, отвечают, да дерзко так: 

- То же, что и ты. В Ростов едем. 

- Как? - кричу. - На буферах?.. Да-к вы, выходит, зайцы?!. 

- Понятное дело, - отвечают, - не тигры. 

- Как, - кричу, - зайцы?.. На буферах?.. У меня?.. В служебном?.. Вагоне?!. Вылетайте отсюда как пробки!! 

- Да, - отвечают, - вылетайте! Сам вылетай, если тебе жизнь надоела. Тут на ходу вылетишь, руки-ноги поломаешь! 

Что тут делать. А?.. Кричу: "Дать сигнал! А-с-становить поезд!.. Снять зайцев!" 

Не тут-то было. Сигнала-то, оказывается, нету. Никакой непосредственной связи с паровозом. 

Стали мы в окна кричать машинисту: 

- Эй! Милый человек! Э-эй! Как тебя? Будь друг, тормозни немножко! - Не тут-то было. Не слышит! 

Что прикажете делать? А эти сидят на буферах, хихикают. 

- Что, - говорят, - сняли? Выкуси! 

Понимаете, какое нахальство? Мало того, что нарушение правил, но, главное, не видно ни черта в смотровые окна. Торчат две какие-то улыбающиеся рожи и заслоняют весь пейзаж. Вижу я, ничего с ними не поделаешь, пустился в переговоры. 

- Вот что, - говорю, - нате вам по пятьдесят целковых, чтоб вы только слезли. 

Не согласились. Давай, говорят, по пятьсот! Что ты прикажешь делать? 

И вот, представьте, как раз, на мое счастье, - подъем. Поезд, понятное дело, стал. Не берет. Ну, уж тут я обрадовался. Кричу, берите их, рабов божиих! Пущай им покажут кузькину мать, как на буферах ездить! Ну, понятное дело, слетелись кондуктора, забрали их, посадили в вагон и повезли. Прекрасно-с. Только что я пристроился к окну, как поезд - стоп! Что еще?! кричу. Оказывается, опять из-за зайцев этих проклятых. Удержать их нет возможности! Рвутся из рук, и шабаш! Сделали мы тут военный совет и наконец решили: отпустить их, к свиньям. Так и сделали. Выпустили их в четырех верстах от станции. Они поблагодарили, говорят, спасибо, нам как раз до этой станции, а четыре версты мы пешком пройдем... 

Поехали, через десять минут - стоп! Что?! Заяц! Ну, тут уж я не вытерпел - заплакал. Что ж это, говорю, за несчастье такое? Доеду я когда-нибудь до Ростова или нет?! Говорю, а у самого слезы ручьем так и льются. Я плачу, кондуктора ревут, и заяц не выдержал, заревел. И до того стало мне противно все это, что глаза б мои не смотрели! Махнул я рукой, задернул занавески и спать лег. В Ростов приехал, от нервного расстройства лечился. Вот оно, какие поездки бывают! 

 * Михаил Булгаков. Звуки польки неземной 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Нет, право после каждого бала как 

будто грех какой сделал. И вспоминать о 

нем не хочется. 

Из Гоголя 

П-пай-дем, пппай дем... 

Ангел милый, 

П-польку танцевать со мной!!! 

- C...C... - свистала флейта. 

- Слышу, слышу, - пели в буфете. 

- По-польки, п-польки, п-польки, - бухали трубы в оркестре. 

Звуки польки неземной!!! 

Здание льговского нардома тряслось. Лампочки мигали в тумане, и совершенно зеленые барышни и багровые взмыленные кавалеры неслись вихрем. Ветром мело окурки, и семечковая шелуха хрустела под ногами, как вши. 

Пай-дем, па-а-а-а-й-дем!! 

- Ангел милый, - шептал барышне осатаневший телеграфист, улетая с нею в небо. 

- Польку! А гош [Налево (от фр. a gauche)], мадам! - выл дирижер, вертя чужую жену. - Кавалеры похищают дам! 

С него капало и брызгало. Воротничок раскис. В зале, как на шабаше, металась нечистая сила. 

- На мозоль, на мозоль, черти! - бормотал нетанцующий, пробираясь в буфет. 

- Музыка, играй э 5! - кричал угасающим голосом из буфета человек, похожий на утопленника. 

- Вася, - плакал второй, впиваясь в борты его тужурки, - Вася! Пролетариев я не замечаю! Куды ж пролетарии-то делись? 

- К-какие тебе еще пролетарии? Музыка, урезывай польку! 

- Висели пролетарии на стене и пропали... 

- Где? 

- А вон... вон. 

- Залепили, голубчиков! Залепили. Вишь, плакат на них навесили. Па-ку... па-ку... покупайте серпантин и соединяйтесь... 

- Горько мне! Страдаю я... 

- А-ах, как я страдаю! - зазывал шепотом телеграфист, пьянея от духов. - И томлюсь душой! 

Польку я желаю танцевать с тобой!! 

- Кавалеры наступают на дам, и наоборот! А друат [Направо (от фр. a droite)], - ревет дирижер. В буфете плыл туман. 

- По баночке, граждане, - приглашал буфетный распорядитель с лакированным лицом, разливая по стаканам загадочную розовую жидкость, - в пользу библиотеки! Иван Степаныч, поддержи, умоляю, гранит науки! 

- Я ситро не обожаю... 

- Чудак ты, какое ситро! Ты глотни, а потом и говори. 

- Го-го-го... Самогон! 

- Ну, то-то! 

- И мне просю бокальчик. 

- За здоровье премированного красавца бала Ферапонта Ивановича Щукина!! 

- Счастливец, коробку пудры за красоту выиграл! 

- Протестую против. Кривоносому несправедливо выдали. 

- Полегче. За такие слова, знаешь... 

- Не ссорьтесь, граждане! 

Блестящие лица с морожеными, как у судаков, глаза, осаждали стойку. Сизый дым распухал клочьями, в глазах двоилось. 

- Позвольте прикурить. 

- Пожалст... 

- Почему три спички подаете? 

- Чудак, тебе мерещится! 

- Об которую ж зажигать? 

- Целься на среднюю, вернее будет. 

В зале бушевало. Рушились потолки и полы. Старые стены ходили ходуном. Стекла в окнах бряцали: 

- Дзинь... дзинь... дзинь... 

- Польки - дзинь! П-польки - дзинь! - рявкали трубы. 

Звуки польки неземной!!! 

 * Михаил Булгаков. Повесили его или нет? 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Знаете ли вы, что такое волокита? Нет, вы не знаете. 

БУМАГА КОПОСОПА И КОГОКОИСА 

Началось с того, что машинистка нахлопала на отвратительной машинке и отвратительной бумажке нижеследующее: 

"Юзово, ПЧ-17, ДС, МС, ШТ. 

Местком ст. Юзово просит Вас срочно озаботиться затребовать и вывесить во всех помещениях мастерских, депо, конторах и проч. генерального коллективного договора, Кодекса законов о труде, нового локального договора и правил внутреннего распорядка для широкого и ежедневного ознакомления с ними рабочих и служащих Ваших служб, причем предупреждает, что через некоторое время охрана труда месткома, будет произведена проверка настоящего исполнения и на лиц администрации, не выполнивших данного перед союзом обязательства, будут составлены акты". 

Во как! Акты будут составлены. 

Кстати об актах: почему у нас все считают своим долгом подписываться неразборчиво? Ведь вы же не министры, товарищи! Под бумажкой две подписи. Верхнюю вовсе нельзя было бы разобрать, если бы не то, что ее повторила машинистка: Нечаев. А нижнюю можно читать двояко: ежели считать, что она писана латинскими буквами, выйдет Когоксис, а ежели русскими, то Копосоп. 

Впрочем, не важно. Приятно то, что на бумажке разборчивый штемпель: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь". 

Это было 18 октября 1923 г. 

ЕХИДНЫЙ ВОПРОС 

"ДС Юзово. 

А где же те экземпляры Кодекса законов о труде 1922 г. и правил внутреннего распорядка, которые были высланы вам управлением дороги. Они уже висели в конторах станции. Нового колдоговора еще не рассылалось. Он объявлен в "Гудке" за э 1022. 

Подписи будем писать так, как они написаны, ничего не поделаешь. 

За нач. 2 отдел, сл. эксплоатац. 

А. Пулппу". 

ДОГОВОР ДАЕШЬ! 

"ДН-2. 

При сем отношение месткома Юзово, прошу выслать мне по 3 экземпляра генерал, коллективдоговора, Кодекса законов о труде, правил внутреннего распорядка. 

Нач. ст. Юзово Козакил. 

21 ноября 1923 г." 

ДАЕШЬ, ГОВОРЮ! 

"ДН-2 на э 18999. 

Местком требует, чтоб было в товар. кассе, билет. кассе, канцелярии и тех. конторе, а у меня получилось по 1 экземпляру, почему я и прошу еще по 3 экземпляра", - отчаянно пишет начальник станции Юзово и от страху превращается в подписи из Козакила в Козелкова. 

И это через месяц, 19 нояб. 1923 г. 

ПОДДЕРЖКА ПРИШЛА 

"ДС. 

Ходатайствую об удовлетворении просьбы ДС Юзово". 

Подписал А. Пурлис (быв. Пулплу). 

И скрепил бывший Кешевлент, а нынешний Конвой. 

ЧУДЕСА, ТОВАРИЩИ! 

"ДС Юзово. 

По разъяснению Д э 396444 от 4 декабря с. г. дорогой получено из центра всего лишь 60 экземпляров колдоговоров, вследствие чего выслать больше не может, а рекомендуется обращаться с ходатайством в местный местком". 

Крышка? Нету... 

Кто ж так разочаровал бедного начальника станции Козакила? Представьте, тот самый Пуплу, который за него ходатайствовал. Для разнообразия подписался А. Пулит... 

Это было уже за 2 дня до Рождества, 23 декабря. 

ЧТО Ж ТАПЕРИЧА ДЕЛАТЬ КОЗАКИЛУ? 

Делать ему больше ничего не остается, как опять податься в местком. 

Он и подался. 

"Местком Юзово на э 807. 

...прилагая... за э..." и т. д., "прошу прислать... такое количество, какое вы находите нужным" и т. д. 

24 декабря, в сочельник. 

ПРИСЛАЛИ? 

Неизвестно. 

Местком пишет под Новый год... 

Вывесить требуется, "но снабжением должным количеством ведает хозорган". 

Засыпался Козакил! Больше некуда. 

x x x 

На сем переписка обрывается. При всей переписке бумага неизвестного человека. 

В редакцию газеты "Гудок". 

При сем учкультран посылает вам материал (9 января 1924 г). 

Мерси. 

Повесили ли, в конце концов, колдоговор? 

Может быть, и повесили. И висит он и улыбается своими бесчисленными параграфами. 

- Повесили-таки, черт меня возьми! 

А может быть, и не повесили. 

И даже вернее, что нет. 

Потому что в толстой пачке-переписке есть несколько штучек документов, в коих вопль, что молока не дают. А в колдоговоре сказано ясно, что молоко давать нужно. 

Вот оно какие дела... 

 * Михаил Булгаков. Сильнодействующее средство 

Пьеса в 1-м действии 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Если К. Войтенко не уплатят жалованья, 

пьеса будет отправлена "Гудком" в Малый 

театр в Москву, где ее и поставят. 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 

Клавдия Войтенко, учительница неопределенного возраста. В шубке и шапочке, в руках какие-то бумаги. 

Крымский культотдельщик, среднего возраста, симпатичный. Одет в рыжий френч и такие же штаны. 

Курьер из культотдела, 50 лет. 

Сцена представляет кабинет крымского культотдела. Накурено, тесно и паршиво. Одна дверь. На первом плане стол с телефоном и чернильницей. Над столом три плаката: "Если, ты пришел к занятому человеку - ты погиб", "Кончил дело - гуляй смело", "Рукопожатия отменяются раз и навсегда". 

Культотдельщик сидит за столом и задумчиво смотрит в зрительный зал. У двери на стуле курьер. Полдень. 

--------

Курьер. О-хо-хо... (Кашляет.) 

Пауза. 

Дверь открывается, и входит Войтенко. 

Курьер. Куды? Куды? Вам кого? 

Войтенко. Мне его. (Указывает пальцем на культотдельщика.) 

Курьер. Они заняты, нельзя. 

Войтенко (застенчиво). Ну, я подожду. 

Курьер. Сядьте тут, только не шумите. 

Войтенко садится на стул. Пауза. 

Войтенко (шепотом). Чем же он занят? Никого нету. 

Курьер. Это нам неизвестно. Может, они думают... Что к чему... 

Пауза. 

Войтенко. Мне, голубчик, на поезд надо. Опоздаю я. Может, ты б сказал ему... 

Курьер. Ну, ладно. Доложу. 

Идет к столу и кашляет. Пауза. Кашляет. 

Культотдельщик (очнулся). Уйди, Афанасий, ты мне надоел. (Задумайся.) 

Курьер (вернулся). Ну вот... я ж говорил... а ну вас к богу. 

Войтенко (волнуется). Мне в Евпаторию надо, я опоздаю. (Идет к столу, кашляет) 

Культотдельщик (рассеянно). Уйдешь ли ты, Афанасий? (Поднял глаза.) Пардон! Вы ко мне? 

Войтенко. К вам, извините... 

Культотдельщик. С кем имею честь? 

Войтенко (приседает). Позвольте представиться: учительница школы ликбеза на ст. Евпатория Южных железных дорог Клавдия Войтенко, урожденная Манько. 

Культотдельщик. Тэк-с. Что же вам угодно, урожденная Манько? 

Войтенко (волнуется). Изволите ли видеть, я еще за август сего года жалованья не получала. 

Культотдельщик. Гм... Какая история! Вы, наверное, списков не прислали. 

Войтенко (устало). Какое там не прислали! Присы-лали. (Вертит какие-то бумаги.) Список прислали, и профуполномоченному нашему евпаторскому я говорила... двадцать раз. 

Культотдельщик. Гм... Аф-фанасий. 

Курьер. Чего изволите? 

Культотдельщик. Потрудись узнать, где список на жалованье урожденной Манько! 

Пауза. Курьер возвращается. 

Курьер. Нету урожденной... (Кашляет.) 

Культотдельщик. Ну, вот видите! 

Войтенко. Позвольте, что ж я вижу? (Волнуется.) Это вы должны видеть! Если у вас пропадает... 

Культотдельщик. Виноват-с... Прошу быть осторожнее. Это вам не Евпатория. 

Войтенко (начинает плакать). С... августа... месяца... сего бегаешь... ходишь... ходишь... 

Культотдельщик (растерялся). Прошу не плакать в присутственном месте. 

Курьер. Наплачут полные комнаты, а вытирать мне... Только и делаешь, что с тряпкой бегаешь. (Ворчит неразборчиво.) 

Войтенко рыдает. 

Культотдельщик. Прошу вас успокоиться! 

Войтенко рыдает. 

Культотдельщик. Подайте другие списки! 

Войтенко (сквозь бурные рыдания). Я на вас жалобу подам в КаКа. 

Культотдельщик (обиделся). П-пожалуйста... Хоть в КаКа, хоть в РеКаКа. Не испугаете! 

Войтенко. В "Гудок" напишу!! Как вы... 

Культотдельщик (бледный как смерть). Виноват... Хе-хе. Зачем же так? Э... Спешить? Афанасий!! Стакан воды урожденной Манько. Присядьте, прошу вас. Хе-хе, экая вы горячка!.. Сейчас... Фрр! Фрр! "Гудок"! Афанасий! Сбегай к Марь Ивановне. Скажи, чтоб был список. Со дна моря чтоб его достала. Хе-хе. Знаете ли, бумаг целая гибель, голова кругом идет. 

Войтенко просыхает, вытирает глаза платочком. 

Курьер (входит). Нашлось. (Протягивает бумагу.) 

Культотдельщик (с торжеством). Ну, вот видите, и нашлось. Хе-хе. А вы сейчас плакать... "Гудок"!.. Вот мы вам сейчас резолюцийку напишем... Чирк перышком, и готово... Выдать деньги. 

Войтенко (совсем высохла). Я уж надежду потеряла! 

Культотдельщик. Что вы! Что вы! Никогда не следует терять надежду!.. Вот с этой резолюцией прямо, потом направо, потом опять направо, потом налево, там отдадите... 

Войтенко (сияет). Благодарю вас, благодарю вас! 

Культотделыцик. Что вы, помилуйте, это мой долг! А "Гудок" - это, знаете, ни к чему. Ну зачем раздувать факты. Аф-фанасий! Проводи! (Приятно улыбается.) 

Занавес 

 * Михаил Булгаков. Просвещение с кровопролитием 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

ПОСВЯЩАЕТСЯ ЗАВЕДУЮЩЕМУ 

ЖЕЛ-ДОР ШКОЛОЙ СТ. АГРЫЗ MOCK.-KA3. 

Вводить просвещение, но по возможности 

без кровопролития! 

М. Е. Салтыков-Щедрин 

Чьи-то сапоги с громом покатились по лестнице, и уборщица школы Фетинья не убереглась, божья старушка! Выскочила Ванькина голова с лестницы и ударила божью старушку сзади. Села старушка наземь, и хлынула из ведер вода. 

- Чтоб ты околел! - захныкала старушка. - Что ты, взбесился, окаянный?! 

- Взбесишься тут, - задыхаясь, ответил Ванька, - еле убег! Вставай, старушка... 

- Что, аль сам? 

- Чай, слышишь? 

Из школы несся рев, как будто взбунтовался тигр: 

- Дайте мне сюда эту каналью!!! Подать его мне, и я его зарежу, как цыпленка!!! А-а!! 

- Тебя? 

- Угу, - ответил Ванька, вытирая пот, - с доски не стер во втором классе. 

- Подать мне Ваньку-сторожа живого или мертвого! - гремело школьное здание. - И из него сделаю бифштекс!! 

- Ванька! Ванька!! Ванька!! К заведующему!! - вопили ученические голоса. 

- Черта пухлого я пойду! - хрипнул Ванька и стрельнул через двор. Во мгновенье ока он вознесся по лестнице на сеновал и исчез в слуховом окне. 

Здание на мгновение стихло, но потом громовой хищный бас взвыл вновь: 

- Подать мне учителя географии!! И-и!!!. 

- Г-и! Ги-ги!! - загремело эхо в здании. 

- Географ засыпался... - восхищенно пискнул дискант в коридоре. 

Учитель географии, бледный как смерть, ворвался в физико-географический кабинет и застыл. 

- Эт-та шта так-кос? - спросил его заведующий таким голосом, что у несчастного исследователя земного шара подкосились ноги. 

- Карта РеСеФеСеРефесефесе... - ответил географ прыгающими губами. 

- М-молчать!! - взревел заведующий и заплясал, топая ногами. - Молчать, когда с вами начальство разговаривает!.. Это карта?.. Это карта, я вас спрашиваю?! Пач-чему она не на мольберте?! Почему Волга на ней какая-то кривая?! Почему Ленинград не Петроград?! На каком основании Черное море голубое?! Почему у вас вчера змея издохла?! Кто, я вас спрашиваю, налил чернил в аквариум?! 

- Это ученик Фисухин, - предал Фисухина мертвый преподаватель, - он змею валерьяновыми каплями напоил. 

Стекла в окнах дрогнули от рева: 

- А-га-га!! Фисухин!!. Дать мне Фисухина, и я его четвертую!! 

- Фису-у-у-хин!! - стонало здание. 

- Братцы, не выдавайте, - плакал Фисухин, сидя одетым в уборной, братцы, не выйду, хоть дверь ломайте... 

- Выходи, Фисуха! Что ж делать... Вылезай! Лучше ты один погибнешь, чем мы все, - молили его ученики. 

- Здесь?!! - загремело возле уборной. 

- Тут, - застонали ученики, - забронировался. 

- А! А!.. Забронировался... Ломай!.. Двери!! Дать мне сюда багры!! Позвать дворников!! Вынуть Фисухина из уборной!!! 

Страшные удары топоров посыпались в здании градом, и в ответ им взвился тонкий вопль Фисухина. 

 * Михаил Булгаков. Радио-Петя 

(Записки пострадавшего) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

1 числа. 

Познакомился с Петей, проживающим у нас в жилтовариществе. Петя мальчик исключительных способностей. Целый день сидит на крыше. 

2 числа. 

Петя был у меня в гостях. Принес маленькую черную коробку, и между нами произошел нижеследующий разговор. 

Петя (восторженно): Ах, Николай Иваныч, человечество тысячу лет искало волшебный кристалл, заключенный в этой коробке. 

Я: Я очень рад, что оно его наконец нашло. 

Петя: Я удивляюсь вам, Николай Иваныч, как вы, человек интеллигентный и имеющий дивную жилплощадь в лице вашей комнаты, можете обходиться без радио. Поймите, что в половине третьего ночью вы, лежа в постели, можете слышать колокола Вестминстерского аббатства. 

Я: Я не уверен, Петя, что колокола в половине третьего ночи могут доставить удовольствие. 

Петя: Ну, если вы не хотите колоколов, вам будут передавать по утрам справки о валюте с нью-йоркской биржи. Наконец, если вы не хотите Нью-Йорка, вечером вы услышите, сидя у себя в халате, как поет Кармен в Большом театре. Вы закроете глаза и: "По небу полуночи ангел летел, и тихую песню он пел..." 

Я (соблазнившись): Во что обойдется ангел, дорогой Петя? 

Петя (радостно): За одиннадцать рублей я поставлю вам простое радио, а за тринадцать - с громкоговорителем на двадцать пять человек. 

Я: Ну зачем же на такое большое количество? Я холост... 

Петя: Меньше не бывает. 

Я: Хорошо, Петя. Вот три... еще три... шесть и еще семь. Тринадцать, ставьте. 

Петя (улетая из комнаты): Вы ахнете, Николай Иваныч. 

3 числа. 

Я действительно ахнул, потому что Петя проломил у меня стену в комнате, вследствие чего отвалился громадный пласт штукатурки и перебил всю посуду у меня на столе. 

4 числа. 

Петя объявил, что он сделает все хозяйственным способом - заземлит через водопровод, а штепсель - от электрического освещения. Закончил разговор Петя словами: 

- Теперь я отправляюсь на крышу. 

5 числа. 

Петя упал с крыши и вывихнул ногу. 

10 числа. 

Истину ногу починили, и он приступил к работам в моей комнате. Одна проволока протянута к водопроводной раковине, а другая - к электрическому освещению. 

11 числа. 

В 8 часов вечера потухло электричество во всем доме. Был неимоверный скандал, закончившийся заседанием жилтоварищества, которое неожиданно вынесло постановление о том, что я - лицо свободной профессии и буду платить по 4 рубля за квадратную сажень. Монтеры починили электричество. 

12 числа. 

Готово. В комнате серая пасть, но пока она молчит: не хватает какого-то винта. 

13 числа. 

Это чудовищно! Старушка, мать председателя жилтоварищества, пошла за водой к раковине, причем раковина сказала ей басом: "Крест и маузер!.." при этом этой старой дуре послышалось, будто бы раковина прибавила: "Бабушка", и старушка теперь лежит в горячке. Я начинаю раскаиваться в своей затее. 

Вечером я прочитал в газете: "Сегодня трансляция оперы "Фауст" из Большого театра на волне в 1000 метров". С замиранием сердца двинул рычажок, как меня учил Петя. Ангел полуночи заговорил волчьим голосом в пасти: 

"Говорю из Большого театра, из Большого. Вы слушаете? Из Большого, слушайте. Если вы хотите купить ботинки, то вы можете сделать это в ГУМе. Запишите в свой блокнот: в ГУМе (гнусаво), в ГУМе". 

- Странная опера, - сказал я пасти, - кто это творит? 

"Там же вы можете приобрести самовар и белье. Запомните - белье. Из Большого театра говорю. Белье только в ГУМе. А теперь я даю зал. Даю зал. Даю зал. Вот я дал зал. Свет потушили. Свет потушили. Свет опять зажгли. Антракт продолжится еще десять минут, поэтому прослушайте пока урок английского языка. До свидания. По-английски: гуд бай. Запомните: гуд бай..." 

Я сдвинул рычажок в сторону, и в пасти потухли всякие звуки. Через четверть часа я поставил рычажок на тысячу метров, тотчас в комнате заворчало, как на сковороде, и странный бас запел: 

Расскажите вы ей, цветы мои... 

Вой и треск сопровождали эту арию. На улице возле моей квартиры стали останавливаться прохожие. Слышно было, как в коридоре скопились обитатели моей квартиры. 

- Что у вас происходит, Николай Иваныч? - спросил голос, и я узнал в голосе председателя жилтоварищества. 

- Оставьте меня в покое, это - радио! - сказал я. 

- В одиннадцать часов я попрошу прекратить это, - сказал голос из замочной скважины. 

Я прекратил это раньше, потому что не мог больше выносить воя из пасти. 

14 числа. 

Сегодня ночью проснулся в холодном поту. Пасть сказала весело: "Отойдите на два шага". Я босиком вскочил с постели и отошел. "Ну, как теперь?" - спросила пасть. 

- Очень плохо, - ответил я, чувствуя, как стынут босые ноги на холодном полу. 

"Запятая и Азербайджан", - сказала пасть. 

- Что вам надо?! - спросил я жалобно. 

"Это я, Калуга, - отозвалась пасть, - запятая, и с большой буквы. Полиция стреляла в воздух, запятая, а демонстранты, запятая..." 

Я стукнул кулаком по рычажку, и пасть смолкла. 

15 числа. 

Днем явился вежливый человек и сказал: 

- Я контролер. Давно ли у вас эта штука? 

- Два дня, - ответил я, предчувствуя недоброе. 

- Вы, стало быть, радиозаяц, да еще с громкоговорителем, - ответил контролер, - вам придется заплатить двадцать четыре рубля штрафу и взять разрешение. 

- Это не я радиозаяц, а Петя радиомерзавец, - ответил я, - он меня ни о чем не предупредил и, кроме того, испортил всю комнату и отношения с окружающими. Вот двадцать четыре рубля, и еще шесть рублей я дам тому, кто исправит эту штуку. 

- Мы вам пришлем специалиста, - ответил контролер и выдал мне квитанцию на двадцать четыре рубля. 

16 числа. 

Петя исчез и больше не являлся... 

 * Михаил Булгаков. Развратник 

(Разговорчик) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Стрелочник кашлянул и вошел к начальству в комнату. Начальство помещалось за письменным столом. 

- Здравствуйте, Адольф Ферапонтович, - сказал стрелочник вежливо. 

- Чего тебе? - спросило начальство не менее вежливо. 

- Я... видите ли, в фактическом браке состою, - вымолвил стрелочник и почему-то стыдливо улыбнулся. Начальство брезгливо поглядело на стрелочника. 

- Ты всегда производил на меня впечатление развратника, - заметило оно, - у тебя и рот чувственный. 

Стрелочник окостенел. Помолчали. 

- Я тебя не задерживаю, - продолжало начальство, - ты чего стоишь возле стола? Ежели ты пришел делиться грязными тайнами своей жизни, то они мне не интересны! 

- Я? Извольте видеть... Я за билетиком пришел... 

- За каким билетиком? 

- Жене моей бесплатный билетик. 

- Жене? Ты разве женат? 

- Я ж докладаю... в фактическом браке. 

- Хи-хи... Ты весельчак, как я на тебя погляжу. В каком же ты храме венчался? 

- Да я в храме не венчался... 

- Где регистрировались, уважаемый железнодорожник? - подчеркнуто сухо осведомилось начальство, 

- Да я ж... Я не регистри... Я ж докладаю: в факти... 

- Ну, видишь ли, друг, у тебя тогда не жена, а содержанка. 

- То есть как... 

- Очень просто. Подцепил, плутишка, какую-нибудь балерину, а теперь носится во все стороны. Дай ей, мол, бесплатный билет! Ловкач! Сегодня она бесплатный билет, а завтра она может автомобиль потребовать или моторную лодку. Или международный вагон! Она тебе в свинушнике ездить не станет все равно. Потом шляпку! А за шляпкой - чулки фильдеперсовые. Пропадешь ты, стрелочник, как собака под забором. Целковых триста она тебе в месяц обойдется. Да это еще на хороший конец, при режиме экономии, а то и все четыреста! 

- Помилуйте! - воскликнул стрелочник с легким подвыванием в голосе. - Я сорок целковых получаю! 

- Тем хуже. В долги влезешь, векселя начнешь писать. Ахнет она тебе счет от портнихи за платье целковых на сто восемьдесят. У тебя глаза пупом вылезут. Повертишься, повертишься и подмахнешь векселек. Срок придет, платить нечем, ты, конечно, в казино. Проиграешь сперва свои денежки, затем казенных тысяч пять, затем ключ французский гаечный, затем рожок, затем флаги зеленый и красный, затем фонарь, а в заключение - штаны. И сядешь ты на рельсы со своей плясуньей в чем мать родила. Ну, а потом, конечно, как полагается, тебя будут с треском судить. И закатают тебя, принимая во внимание, со строгой изоляцией. Так что годиков в пять не уберешь. Нет, стрелочник, брось. Она что, француженка, кокотка-то твоя? 

- Какая же она француженка?! - закричал стрелочник, у которого все перевернулось вверх дном в голове. - Что вы, смеетесь? Марья она. Шляпку?.. Что вы такое говорите - шляпку! Она не знает, на какое место эту шляпку надевать. Она щи мне готовит! 

- Щи и я тебе могу приготовить, но это не значит, что я тебе жена. 

- Помилуйте, да ведь она в одной комнате со мной живет. 

- Я с тобой тоже в одной комнате могу жить, но это не доказательство. 

- Помилуйте, вы мужчина... 

- Это мне и без тестя известно, - сказало начальство. 

У стрелочника позеленело в глазах. Он полез в карман и вынул газету. 

- Вот, извольте видеть, "Гудок", - сказал он. 

- Какой гудок? - спросило начальство. 

- Газетка. 

- Мне, друг, некогда сейчас газетки читать. Я их вечером обычно читаю, - сказало начальство, - ты говори короче, что тебе надо, юный красавец? 

- Вот написано в "Гудке"... разъяснение, что фактическим, мол, женам, которые проживают вместе с мужем и на его иждивении, выдаются бесплатные билеты... которые... наравне... 

- Дружок, - мягко перебило начальство, - ты находишься в заблуждении. Ты, может быть, думаешь, что "Гулок" для меня закон. Голубчик, "Гудок" - не закон, это - газета для чтения, больше ничего. А в законе ничего насчет балерин не говорится. 

- Так, стало быть, мне не будет билета? - спросил стрелочник. 

- Не будет, голубчик, - ответило начальство. 

Помолчали. 

- До свидания, - сказал стрелочник. 

- Прощай и раскайся в своем поведении! - крикнуло ему начальство вслед. 

x x x 

А "Гудок"-то все-таки закон, и стрелочник билет все-таки получит. 

 * Михаил Булгаков. Москва Краснокаменная 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

I 

УЛИЦА 

Жужжит "Аннушка", звонит, трещит, качается. По Кремлевской набережной летит к храму Христа. 

Хорошо у храма. Какой основательный кус воздуха навис над Москвой-рекой от белых стен до отвратительных бездымных четырех труб, торчащих из Замоскворечья. 

За храмом, там, где некогда величественно восседал тяжелый Александр III в сапогах гармоникой, теперь только пустой постамент. Грузный комод, на котором ничего нет и ничего, по-видимому, не предвидится. И над постаментом воздушный столб до самого синего неба. 

Гуляй - не хочу. 

Зимой массивные ступени, ведущие от памятника, исчезали под снегом, обледеневали. Мальчишки - "Ява" рассыпная!" - скатывались со снежной горы на салазках и в пробегавшую "Аннушку" швыряли комьями. А летом плиты у храма, ступени у пьедестала пусты. Молчат две фигуры, спускаются к трамвайной линии. У одной за плечами зеленый горб на ремнях. В горбе - паек. Зимой пол-Москвы с горбами ходило. Горбы за собой на салазках таскали. А теперь довольно. Пайков гражданских нет. Получай миллионы - вали в магазин. 

У другой - нет горба. Одет хорошо. Белый крахмал, штаны в полоску. А на голове выгоревший в грозе и буре бархатный околыш. На околыше - золотой знак. Не то молот и лопата, не то серп и грабли - во всяком случае, не серп и молот. Красный спец. Служит не то в ХМУ, не то в ЦУСе. Удачно служит, не нуждается. Каждый день ходит на Тверскую в гигантский магазин Эм-пе-о (в легендарные времена назывался Елисеев) и тычет пальцем в стекло, за которым лежат сокровища: 

- Э... э... два фунта... 

Приказчик в белом фартуке: 

- Слуш...с-с... 

И чирк ножом, но не от того куска, в который спец тыкал, что посвежее, а от того, что рядом, где подозрительнее. 

- В кассу прошу... 

Чек. Барышня бумажку на свет. Не ходят без этого бумажки никак. Кто бы в руки ни взял, первым долгом через нее на солнце. А что на ней искать надо, никто в Москве не ведает. Касса хлопнула, прогремела и съела десять спецовых миллионов. Сдачи: две бумажки по сту. 

Одна настоящая, с водяными знаками, другая, тоже с водяными знаками, фальшивая. 

В Эм-пе-о - елисеевских зеркальных стеклах - все новые покупатели. Три фунта. Пять фунтов. Икра черная лоснится в банках. Сиги копченые. Пирамиды яблок, апельсинов. К окну какой-то самоистязатель носом прилип, выкатил глаза на люстры-гроздья, на апельсины. Головой крутит. Проспал с 18 по 22 год! 

А мимо, по избитым торцам, - велосипедист за велосипедистом. Мотоциклы. Авто. Свистят, каркают, как из пулеметов стреляют. На "автоконьяке" ездят. В автомобиль его нальешь, пустишь - за автомобилем сизо-голубой удушливый дым столбом. 

Летят общипанные, ободранные, развинченные машины. То с портфелями едут, то в шлемах краснозвездных, а то вдруг подпрыгнет на кожаных подушках дама в палантине, в стомиллионной шляпе с Кузнецкого. А рядом, конечно, выгоревший околыш. Нувориш. Нэпман. 

Иногда мелькнет бесшумная, сияющая лаком машина. В ней джентльмен иностранного фасона. АРА. 

Извозчики то вереницей, то в одиночку. Дыхание бури их не коснулось. Они такие, как были в 1822 г., и такие, как будут в 2022, если к тому времени не вымрут лошади. С теми, кто торгуется, наглы, с "лимонными" людьми - угодливы: 

- Вас возил, господин! 

Обыкновенная совпублика - пестрая, многоликая масса, что носит у московских кондукторш название: граждане (ударение на втором слоге), - ездит в трамваях. 

Бог их знает, откуда они берутся, кто их чинит, но их становится все больше и больше. На 14 маршрутах уже скрежещет в Москве. Большею частью - ни стать, ни сесть, ни лечь. Бывает, впрочем, и просторно. Вон "Аннушка" заворачивает под часы у Пречистенских ворот. Внутри кондуктор, кондукторша и трое пассажиров. Трое ожидающих сперва машинально становятся в хвост. Но вдруг хвост рассыпался. Лица становятся озабоченными. Локтями начинают толкать друг друга. Один хватается за левую ручку, другой одновременно за правую. Не входят, а "лезут". Штурмуют пустой вагон. Зачем? Что такое? Явление это уже изучено. Атавизм. Память о тех временах, когда не стояли, а висели. Когда ездили мешки с людьми. Теперь подите повисните! Попробуйте с пятипудовым мешком у Ярославского вокзала сунуться в вагон. 

- Граждане, нельзя с вещами. 

- Да что вы... маленький узелочек... 

- Гражданин! Нельзя!!! Как вы понятия не имеете!! 

Звонок. Стоп. Выметайтесь. 

И: 

- Граждане, получайте билеты. Граждане, продвигайтесь вперед. 

Граждане продвигаются, граждане получают. Во что попало одеты граждане. Блузы, рубахи, френчи, пиджаки. Больше всего френчей - омерзительного наряда, оставшегося на память о войне. Кепки, фуражки. Куртки кожаные. На ногах большей частью подозрительная стоптанная рвань с кривыми каблуками. Но попадается уже лак. Советские сокращенные барышни в белых туфлях. 

Катит пестрый маскарад в трамвае. 

На трамвайных остановках гвалт, гомон. Чревовещательные сиплые альты поют: 

- Сиводнишняя "Известия-а"... Патриарха Тихххх-аа-ана... Эсеры... "Накану-у-не"... Из Бирлина только што па-а-алучена... 

Несется трамвай среди говора, гомона, гудков. В Центр. 

Летит мимо Московской улицы. Вывеска на вывеске. В аршин. В сажень. Свежая краска бьет в глаза. И чего-чего на них нет. Все есть, кроме твердых знаков и ятей. Цупвоз. Цустран. Моссельпром. Отгадывание мыслей. Мосдревотдел. Виноторг. Старо-Рыковский трактир. Воскрес трактир, но твердый знак потерял. Трактир "Спорт". Театр трудящихся. Правильно. Кто трудится, тому надо отдохнуть в театре. Производство "сандаль". Вероятно, сандалий. Обувь дамская, детская и "мальчиковая". Врывсельпромгвиу. Униторг, Мосторг и Главлесторг. Центробумтрест. 

И в пестром месиве слов, букв на черном фоне белая фигура - скелет руки к небу тянет. Помоги! Г о л о д. В терновом венце, в обрамлении косм, смертными тенями покрытое лицо девочки и выгоревшие в голодной пытке глаза. На фотографиях распухшие дети, скелеты взрослых, обтянутые кожей, валяются на земле. Всмотришься, п р е д с т а в и ш ь себе и день в глазах посереет. Впрочем, кто все время ел, тому непонятно. Бегут нувориши мимо стен, не оглядываются... 

До поздней ночи улица шумит. Мальчишки - красные купцы - торгуют. К двум ползут стрелки на огненных круглых часах, а Тверская все дышит, ворочается, выкрикивает. Взвизгивают скрипки в кафе "Куку". Но все тише, реже. Гаснут окна в переулках... Спит Москва после пестрого будня перед красным праздником... 

...Ночью спец, укладываясь, Неизвестному Богу молится: 

- Ну что тебе стоит? Пошли назавтра ливень. С градом. Ведь идет же где-то град в два фунта. Хоть в полтора. 

И мечтает: 

- Вот выйдут, вот плакатики вынесут, а сверху как ахнет... 

И дождик идет, и порядочный. Из перержавевших водосточных труб хлещет. Но идет-то он в несуразное, никому не нужное время - ночью. А наутро на небе ни пылинки! 

И баба бабе у ворот говорит: 

- На небе-то, видно, за большевиков стоят... 

- Видно, так, милая... 

В десять по Тверской прокатывается оглушительный марш. Мимо ослепших витрин, мимо стен, покрытых вылинявшими пятнами красных флагов, в новых гимнастерках с красными, синими, оранжевыми клапанами на груди, с красными шевронами, в шлемах, один к одному, под лязг тарелок, под рев труб рота за ротой идет красная пехота. 

С двухцветными эскадронными значками - разномастная кавалерия на рысях. Броневики лезут. 

Вечером на бульварах толчея. Александр Сергеевич Пушкин, наклонив голову, внимательно смотрит на гудящий у его ног Тверской бульвар. О чем он думает - никому не известно... Ночью транспаранты горят. Звезды... 

...И опять засыпает Москва. На огненных часах три. В тишине по всей Москве каждую четверть часа разносится таинственный нежный перезвон со старой башни, у подножия которой, не угасая всю ночь, горит лампа и стоит бессонный часовой. Каждую четверть часа несется с кремлевских стен перезвон. И спит перед новым буднем улица в невиданном, неслыханном красноторговом Китай-городе. 

 * Михаил Булгаков. Торговый ренессанс 

Москва в начале 1922-го года 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Для того, кто видел Москву всего каких-нибудь полгода назад, теперь она неузнаваема, настолько резко успела изменить ее новая экономическая политика (нэпо, по сокращению, уже получившему права гражданства у москвичей). 

Началось это постепенно... понемногу... То тут, то там стали отваливаться деревянные щиты, и из-под них глянули на свет после долгого перерыва запыленные и тусклые магазинные витрины. В глубине запущенных помещений загорелись лампочки, и при свете их зашевелилась жизнь: стали приколачивать, прибивать, чинить, распаковывать ящики и коробки с товарами. Вымытые витрины засияли. Вспыхнули сильные круглые лампы над выставками или узкие ослепительные трубки по бокам окон. 

Трудно понять, из каких таинственных недр обнищавшая Москва ухитрилась извлечь товар, но она достала его и щедрой рукой вытряхнула за зеркальные витрины и разложила на полках. 

Зашевелились Кузнецкий, Петровка, Неглинный, Лубянка, Мясницкая, Тверская, Арбат. Магазины стали расти как грибы, окропленные живым дождем нэпо... Государственные, кооперативные, артельные, частные... За кондитерскими, которые первые повсюду загорелись огнями, пошли галантерейные, гастрономические, писчебумажные, шляпные, парикмахерские, книжные, технические и, наконец, огромные универсальные. 

На оголенные стены цветной волной полезли вывески, с каждым днем новые, с каждым днем все больших размеров. Кое-где они сделаны на скорую руку, иногда просто написаны на полотне, но рядом с ними появились постоянные, по новому правописанию, с яркими аршинными буквами. И прибиты они огромными, прочными костылями. 

Надолго, значит. 

И старые погнувшиеся и облупленные железные листы среди них как будто подтягиваются и оживают, хилые твердые знаки так странно режут глаз. Дальше больше, шире... Не узнать Москвы. Москва торгует... На Кузнецком целый день кипит на обледеневших тротуарах толчея пешеходов, извозчики едут вереницей и автомобили летят, хрипят сигналы. 

За сотенными цельными стеклами буйная гамма ярких красок: улыбаются раскрашенными ликами фигурки-игрушки артелей кустарей. Выше, в бывшем магазине Шанкса, из огромных витрин тучей глядят дамские шляпы, чулки, ботинки, меха. Это один из универсальных магазинов. Моск. потр. общ. Оно открыло восемь таких магазинов по всей Москве. 

На Петровке в сумеречные часы дня из окон на черные от народа тротуары льется непрерывный электрический свет. Блестят окна конфексионов. Сотни флаконов с лучшими заграничными духами граненых, молочно-белых, желтых, разных причудливых форм и фасонов. Волны материй, груды галстухов, кружева, ряды коробок с пудрой. А вон безжизненно-томно сияют раскрашенные лица манекенов, и на плечи их наброшены бесценные по нынешним временам палантины. Ожили пассажи. 

Громада "Мюр и Мерилиза" еще безмолвно и пусто чернеет своими огромными стеклами, но уже в нижнем этаже исчезли из витрины гигантские раскрашенные карикатуры на Нуланса и По, а из дверей выметают сор. И Москва знает уже, что в феврале здесь откроют универсальный магазин Мосторга с 25 отделениями и прежние директора Мюра войдут в его правление. 

Кондитерские на каждом шагу. И целые дни и до закрытия они полны народу. Полки завалены белым хлебом, калачами, французскими булками. Пирожные бесчисленными рядами устилают прилавки. Все это чудовищных цен. Но цены в Москве давно уже никого не пугают, и сказочные, астрономические цифры миллионов (этого слова уже давно нет в Москве, оно окончательно вытеснено словом "лимон") пропускают за день блестящие, неустанно щелкающие кассы. 

В бывшей булочной Филиппова на Тверской, до потолка заваленной белым хлебом, тортами, пирожными, сухарями и баранками, стоят непрерывные хвосты. 

Выставки гастрономических магазинов поражают своей роскошью. В них горы коробок с консервами, черная икра, семга, балык, копченая рыба, апельсины. И всегда у окон этих магазинов как зачарованные стоят прохожие и смотрят не отрываясь на деликатесы... 

Все 34 гастрономических магазина М.П.О. и частные уже оповестили в объявлениях о том, что у них есть и русское и заграничное вино, и москвичи берут его нарасхват. 

В конце ноября "Известия" в первый раз вышли с объявлениями, и теперь ими пестрят страницы всех газет и торговых бюллетеней. А самолеты авиационной группы "Воздушный флот" уже сделали первый опыт разброски объявлений над Москвой, и теперь открыт прием объявлений "С аэроплана". Строка такого объявления стоит 15 руб. на новые дензнаки. 

Движение на улицах возрастает с каждым днем. Идут трамваи по маршрутам 3, 6, 7, 16, 17, А и Б, и извозчики во все стороны везут москвичей и бойко торгуются с ними: 

- Пожалуйте, господин! Рублик без лишнего (100 тыс.)! Со мной ездили! 

У "Метрополя", у Воскресенских ворот, у Страстного монастыря, - всюду на перекрестках воздух звенит от гомона бесчисленных торговцев газетами, папиросами, тянучками, булками. 

У Ильинских ворот стоят женщины с пирожками в две шеренги. А на Ильинке с серого здания с колоннами исчезла надпись "Горный совет" и повисла другая, с огромными буквами: "Биржа", и в нем идут биржевые собрания и проходят через маклеров миллиардные сделки. 

До поздней ночи движется, покупает, продает, толчется в магазинах московский люд. Но и поздним вечером, когда стрелки на освещенных уличных часах неуклонно ползут к полночи, когда уже закрыты все магазины, все еще живет неугомонная Тверская. 

И режут воздух крики мальчишек: 

- "Ира" рассыпная! "Ява"! "Мурсал"! 

Окна бесчисленных кафе освещены, и из них глухо слышится взвизгивание скрипок. 

До поздней ночи шевелится, покупает и продает, ест и пьет за столиками народ, живущий в не виданном еще никогда торгово-красном Китай-городе. 

 * Михаил Булгаков. "Ревизор" с вышибанием 

Новая постановка 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас в клубе член правления за 

шиворот ухватил члена клуба и выбросил 

его из фойе. 

Письмо рабкора с одной из станций 

Донецкой дор. 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 

Городничий. 

Земляника - попечитель богоугодных заведений. 

Ляпкин-Тяпкин - судья. 

Хлопов - смотритель училищ. 

Член правления клуба. 

Член клуба. 

Суфлер. 

Публика. 

Голоса. 

Сцена представляет клуб при станции N Донецких железных дорог. Занавес закрыт. 

Публика. Вре-мя. Времечко!.. (Топает ногами, гаснет свет, за сценой слышны глухие голоса безбилетных, сражающихся с контролем. Занавес открывается. На освещенной сцене комната в доме городничего.) 

Голос (с галереи). Ти-ша! 

Городничий. Я пригласил вас, господа... 

Суфлер (из будки сиплым шепотом). С тем, чтоб сообщить вам пренеприятное известие. 

Городничий. С тем, чтоб сообщить вам пренеприятное известие: к нам едет ревизор! 

Ляпкин-Тяпкин. Как ревизор? 

Земляника. Как ревизор? 

Суфлер. Мур-мур-мур... 

Городничий. Ревизор из Петербурга инкогнито и еще с секретным предписанием. 

Ляпкин-Тяпкин. Вот те на! 

Земляника. Вот не было заботы, так подай! 

Хлопов. Господи боже, еще и с секретным предписанием. 

Городничий. Я как будто предчувство... (За сценой страшный гвалт. Дверь на сцену распахивается, и вылетает член клуба. Он во френче с разорванным воротом. Волосы его взъерошены.) 

Член клуба. Вы не имеете права пхаться! Я член клуба. (На сцене смятение.) 

Публика. Ах! 

Суфлер (змеиным шепотом). Выплюнься со сцены. Что ты, сдурел? 

Городничий (в остолбенении). Что вы, товарищ, с ума сошли? 

Публика. Ги-ги-ги-ги... 

Городничий (хочет продолжать роль). Сегодня мне всю ночь снились... Выкинься со сцены, Христом-богом тебя прошу... Какие-то две необыкновенные крысы... В дверь уходи, в дверь, говорю!.. Ну, сукин сын, погубил спектакль... 

Земляника (шепотом). В дверь налево... В декорацию лезешь, сволочь. 

Член клуба мечется по сцене, не находя выхода. 

Публика (постепенно веселея). Бис, Горюшкин! Браво, френч! 

Городничий (теряясь). Право, этаких я никогда не видел... Вот мерзавец! 

Суфлер (рычит). Черные, неестественной величины... Пошел ты к чертовой матери!.. Хоть от будки отойди... 

Публика. Га-га-га-га-га... 

Городничий. Я прочту вам письмо... Вот что он пишет. (За сценой шум и голос члена правления: "Где этот негодяй?" Дверь раскрывается, и появляется член правления на сцене. Он в пиджаке и в красном галстуке.) 

Член правления (грозно). Ты тут, каналья? 

Публика (в восторге). Браво, Хватаев!.. (Слышен пронзительный свист с галереи.) Бей его!!! 

Член клуба. Вы не имеете права. Я - член! 

Член правления. Я те покажу, какой ты член. Я тебе покажу, как без билета лазить!!! 

Земляника. Товарищ Хватаев! Вы не имеете права применять физическую силу при советской власти. 

Городничий. Я прекращаю спектакль. (Снимает баки и парик.) 

Голос (с галереи, в восхищении). Ванька, он молодой, глянь! (Свист.) 

Член правления (в экстазе). Я те покажу!!! (Хватает за шиворот члена клуба, взмахивает им, как тряпкой, и швыряет им в публику.) 

Член клуба. Караул!!! (С глухим воплем падает в оркестр.) 

Городничий. Пахом, давай занавес! 

Земляника. Занавес! Занавес! 

Публика. Милицию!!! Милицию!!! 

Занавес закрывается. 

 * Михаил Булгаков. При исполнении святых обязанностей 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Бумага, адресованная ВЧ-25. 

Со ст. Алатырь Казанской дор. 

Фельдшерицы Поденке. 

Довожу до вашего сведения, что в мое 

дежурство 15-го июня с. г. в 7 час. 

вечера в больницу явился в нетрезвом виде 

представитель учстрахкассы А. К. 

Сергиевский, без моего ведома вломился в 

родильное отделение, а оттуда прошел в 

гинекологическую палату, где начал 

осматривать белье у женщин, говоря, что 

оно грязное, кричал, перепугал больных, 

назвал дежурную фельдшерицу свиньей, а 

одну из больных проходимкой. 

Подпись фельдшерицы. 

Подпись сиделки. 

Подпись больных. 

Подпись рабкора э 994. 

Хорошо и тихо было в железнодорожной больнице. Вечер. Поправляющиеся больные занимались чтением газет и разных полезных книг. Около тяжелобольных суетились сиделки и фельдшерицы. 

Из родильного отделения доносились временами стоны. 

Там - рожали. 

Словом, все как полагается в приличном месте. 

И вот... раздались громкие шаги, затем негромкое икание, и в больнице появился гражданин Сильнейший запах пива появился вслед за гражданином и смешался с запахом иода и хлороформа. 

- Позвольте... э .. узнать, где у вас тут... э... родильное отделение? - спросил гражданин, загадочно улыбаясь. 

- А вам зачем? - удивленно осведомилась фельдшерица. 

- Я родить желаю, - пояснил гражданин. 

- Как - родить? Вы - мужчина, - ответила фельдшерица, не веря своим ушам. 

- А п-почем вы знаете? Хи-хи! Впрочем, я пошутил. Я .. пошутил, м-моя цыпочка, - молвил гражданин и сделал попытку взять фельдшерицу за подбородок, но промахнулся. 

- Я вам не цыпочка, - неуверенно ответила фельдшерица, пораженная уверенными действиями посетителя, - а кто вы такой? 

- Я, м-моя м-милая, представитель учстрахкассы, - объяснил дорогой гость. 

- Что же вам угодно? 

- А вот сейчас узнаете, - зловеще молвил гость. 

Тут он очень ловко открыл дверь в родильное и появился там во всей своей красоте. Пораженные ею родильницы встретили посетителя легким визгом. 

- Я в-вам помешал? - обиженно спросил гость. 

- Гражданин, уйдите, что вы! - в ужасе сказала фельдшерица. 

- Довольно странно, гм... как же это я уйду? Только что пришел и сейчас же уйду?.. Нет-с, я сейчас белье буду осматривать. 

С этими словами посетитель сделал пять косых шагов к крайней койке. 

В родильном завыли. 

Несколько ошеломленный, посетитель покачался, как маятник, и заметил: 

- Ну, л-ладно. Если вы такие пугливые... я... зайду па-па-зн-е-е. 

И вышел, и пошел в гинекологическое, и направился к крайней койке, и взялся за одеяло. 

Фельдшерица набралась храбрости. 

- Прошу прекратить этот осмотр, вы беспокоите больных. 

- Что-о?! - спросил посетитель, и ярость начала выступать на его малиновом лице, - как ты сказала? Я беспокою? Я?! Я?! Я?!! (Головы сиделок появились в дверях.) Я?!! Член учстрахкассы, беспокою больных! Да ты знаешь, кто ты такая после всех твоих замечаний? 

- Кто? - спросила бледная фельдшерица. 

- Свинья ты, вот ты кто! 

Фельдшерица вынула носовой платок и заплакала в него. 

- Вон! - гаркнул вдруг посетитель на сиделок таким голосом, что те мгновенно провалились сквозь землю. Уничтожив таким образом низший персонал, алкогольный ревизор вновь обратился к среднему персоналу, именно к той же фельдшерице. 

- Ты знаешь, что я с тобой могу сделать? Ты у меня в 24 минуты вылетишь на улицу... и на этой улице сгниешь под забором... Ты у меня пятки будешь лизать и просить прощения. Н-но. Я т-тебя не прощу!.. Пойми, несознательная личность, что это моя святая обязанность - осмотр больных и выявление их нужд. Может быть, они на что-нибудь жалуются? 

- Гражданин, - взмолился женский голос из-под одеяла, - уйдите вы отсюда... 

- Под каким одеялом это сказали?! - грозно осведомился гость. - Под этим, с полосками?! Молчи, проходимка!! 

Под одеялом с полосками заплакали. Потом заплакали под другим одеялом. 

Ревизор покачался на месте и сказал: 

- Хорошо-с, очень хорошо вы меня приняли. Так и запишем. Будете вы помнить, как оскорблять представителя страхкассы при исполнении им своих обязанностей. Я вам покажу .. кузькину мать .. 

И с этими словами "высокий" посетитель под дружный женский плач отбыл из больницы... 

Куда - мне неизвестно. Но, во всяком случае, да послужит ему мой фельетон на дальнейшем его пути фонарем. 

 * Михаил Булгаков. Самогонное озеро 

(Повествование) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В десять часов вечера под Светлое Воскресенье утих наш проклятый коридор. В блаженной тишине родилась у меня жгучая мысль о том, что исполнилось мое мечтанье и бабка Павловна, торгующая папиросами, умерла. Решил это я потому, что из комнаты Павловны не доносилось криков истязуемого ее сына Шурки. 

Я сладострастно улыбнулся, сел в драное кресло и развернул томик Марка Твена. О, миг блаженный, светлый час!.. 

...И в десять с четвертью вечера в коридоре трижды пропел петух. 

Петух - ничего особенного. Ведь жил же у Павловны полгода поросенок в комнате. Вообще Москва не Берлин, это раз, а во-вторых, человека, живущего полтора года в коридоре э 50, не удивишь ничем. Не факт неожиданного появления петуха испугал меня, а то обстоятельство, что петух пел в десять часов вечера. Петух - не соловей и в довоенное время пел на рассвете. 

- Неужели эти мерзавцы напоили петуха? - спросил я, оторвавшись от Твена, у моей несчастной жены. 

Но та не успела ответить. Вслед за вступительной петушиной фанфарой начался непрерывный вопль петуха. Затем завыл мужской голос. Но как! Это был непрерывный басовой вой в до-диез, вой душевной боли и отчаяния, предсмертный тяжкий вой. 

Захлопали все двери, загремели шаги. Твена я бросил и кинулся в коридор. 

В коридоре под лампочкой, в тесном кольце изумленных жителей знаменитого коридора, стоял неизвестный мне гражданин. Ноги его были растопырены, как ижица, он покачивался и, не закрывая рта, испускал этот самый исступленный вой, испугавший меня. В коридоре я расслышал, что нечленораздельная длинная нота (фермато) сменилась речитативом. 

- Так-то, - хрипло давился и завывал неизвестный гражданин, обливаясь крупными слезами, - Христос Воскресе! Очень хорошо поступаете! Так не доставайся же никому!! А-а-а-а!! 

И с этими словами он драл пучками перья из хвоста у петуха, который бился у него в руках. 

Одного взгляда было достаточно, чтобы убедиться, что петух совершенно трезв. Но на лице у петуха была написана нечеловеческая мука. Глаза его вылезали из орбит, он хлопал крыльями и выдирался из цепких рук неизвестного. 

Павловна, Шурка, шофер, Аннушка, Аннушкин Миша, Дуськин муж и обе Дуськи стояли кольцом в совершенном молчании и неподвижно, как вколоченные в пол. На сей раз я их не виню. Даже они лишились дара слова. Сцену обдирания живого петуха они видели, как и я, впервые. 

Квартхоз квартиры э 50 Василий Иванович криво и отчаянно улыбался, хватая петуха то за неуловимое крыло, то за ноги, пытался вырвать его у неизвестного гражданина. 

- Иван Гаврилович! Побойся бога! - вскрикивал он, трезвея на моих глазах. - Никто твоего петуха не берет, будь он трижды проклят! Не мучай птицу под Светлое Христово Воскресение! Иван Гаврилович, приди в себя! 

Я опомнился первым и вдохновенным вольтом выбил петуха из рук гражданина. Петух взметнулся, ударился грузно о лампочку, затем снизился и исчез за поворотом, там, где Павловнина кладовка. И гражданин мгновенно стих. 

Случай был экстраординарный, как хотите, и лишь поэтому он кончился для меня благополучно. Квартхоз не говорил мне, что я, если мне не нравится эта квартира, могу подыскать себе особняк. Павловна не говорила, что я жгу лампочку до пяти часов, занимаясь "неизвестно какими делами", и что я вообще совершенно напрасно затесался туда, где проживает она. Шурку она имеет право бить, потому что это ее Шурка. И пусть я заведу себе "своих Шурок" и ем их с кашей. "Я, Павловна, если вы еще раз ударите Шурку по голове, подам на вас в суд, и вы будете сидеть год за истязание ребенка", - помогало плохо. Павловна грозилась, что она подаст "заявку" в правление, чтобы меня выселили. "Ежели кому не нравится, пусть идет туда, где образованные". 

Словом, на сей раз ничего не было. В гробовом молчании разошлись все обитатели самой знаменитой квартиры в Москве. Неизвестного гражданина квартхоз и Катерина Ивановна под руки вывели на лестницу. Неизвестный шел багровый, дрожа и покачиваясь, молча и выкатив убойные, угасающие глаза. Он был похож на отравленного беленой (atropa belladonna). 

Обессилевшего петуха Павловна и Шурка поймали под кадушкой и тоже унесли. 

Катерина Ивановна, вернувшись, рассказала: 

- Пошел мой сукин сын (читай "квартхоз" - муж Катерины Ивановны), как добрый, за покупками. Купил-таки у Сидоровны четверть. Гаврилыча пригласил идем, говорит, попробуем. Все люди как люди, а они налакались, прости, господи, мое согрешение, еще поп в церкви не звякнул. Ума не приложу, что с Гаврилычем сделалось. Выпили они, мой ему и говорит: чем тебе, Гаврилыч, с петухом в уборную иттить, дай я его подержу. А тот возьми и взбеленись. А, говорит, ты, говорит, петуха моего хочешь присвоить? И начал выть. Что ему почудилось, господь его ведает!.. 

В два часа ночи квартхоз, разговевшись, выбил все стекла, избил жену и свой поступок объяснил тем, что она заела ему жизнь. Я в это время был с женою у заутрени, и скандал шел без моего участия, Население квартиры дрогнуло и вызвало председателя правления. Председатель правления явился немедленно. С блестящими глазами и красный, как флаг, посмотрел на посиневшую Катерину Ивановну и сказал: 

- Удивляюсь я тебе, Василь Иваныч. Глава дома - и не можешь с бабой совладать. 

Это был первый случай в жизни нашего председателя, когда он не обрадовался своим словам. Ему лично, шоферу и Дуськину мужу пришлось обезоруживать Василь Иваныча, причем он порезал себе руку (Василь Иваныч, после слов председателя, вооружился кухонным ножом, чтобы резать Катерину Ивановну. "Так я ж ей покажу"). 

Председатель, заперев Катерину Ивановну в кладовке Павловны, внушал Иванычу, что Катерина Ивановна убежала, и Василь Иваныч заснул со словами: 

- Ладно. Я ее завтра зарежу. Она моих рук не избежит. 

Председатель ушел со словами: 

- Ну и самогон у Сидоровны. Зверь самогон. 

В три часа ночи явился Иван Сидорыч. Публично заявляю: если бы я был мужчина, а не тряпка, я, конечно, выкинул бы Ивана Сидорыча вон из своей комнаты. Но я его боюсь. Он самое сильное лицо в правлении после председателя. Может быть, выселить ему и не удастся (а может, и удастся, черт его знает!), но отравить мне существование он может совершенно свободно. Для меня же это самое ужасное. Если мне отравят существование, я не могу писать фельетоны, а если я не буду писать фельетоны, то произойдет финансовый крах. 

- Драсс... гражданин журн...лист, - сказал Иван Сидорыч, качаясь, как былинка под ветром. - Я к вам. 

- Очень приятно. 

- Я насчет эсперанто... 

- Заметку бы написа... статью... Желаю открыть общество... Так и написать. Иван Сидорыч, эсперантист, желает, мол... 

И вдруг Сидорыч заговорил на эсперанто (кстати: удивительно противный язык). 

Не знаю, что прочел эсперантист в моих глазах, но только он вдруг съежился, странные кургузые слова, похожие на помесь латинско-русских слов, стали обрываться, и Иван Сидорыч перешел на общедоступный язык. 

- Впрочем... извин...с... я завтра. 

- Милости просим, - ласково ответил я, подводя Ивана Сидорыча к двери (он почему-то хотел выйти через стену). 

- Его нельзя выгнать? - спросила по уходе жена. 

- Нет, детка, нельзя. 

Утром в девять праздник начался матлотом, исполненным Василием Ивановичем на гармонике (плясала Катерина Ивановна), и речью вдребезги пьяного Аннушкиного Миши, обращенной ко мне. Миша от своего лица и от лица неизвестных мне граждан выразил мне свое уважение. 

В 10 пришел младший дворник (выпивший слегка), в 10 ч. 20 м. старший (мертво пьяный), в 10 ч. 25 м. истопник (в страшном состоянии). Молчал и молча ушел. 5 миллионов, данные мною, потерял тут же в коридоре. 

В полдень Сидоровна нахально не долила на три пальца четверть Василию Ивановичу. Тот тогда, взяв пустую четверть, отправился куда следует и заявил: 

- Самогоном торгуют. Желаю арестовать. 

- А ты не путаешь? - мрачно спросили его где следует. - По нашим сведениям, самогону в вашем квартале нету. 

- Нету? - горько усмехнулся Василий Иванович. - Очень даже замечательны ваши слова. 

- Так вот и нету. И как ты оказался трезвый, ежели у вас самогон? Иди-ка лучше проспись. Завтра подашь заявление, которые с самогоном. 

- Тэк-с... понимаем, - сказал, ошеломленно улыбаясь, Василий Иваныч. Стало быть, управы на их нету? Пущай не доливают. А что касается, какой я трезвый, понюхайте четверть. 

Четверть оказалась с "явно выраженным запахом сивушных масел". 

- Веди! - сказали тогда Василию Ивановичу. И он привел. 

Когда Василий Иванович проснулся, он сказал Катерине Ивановне: 

- Сбегай к Сидоровне за четвертью. 

- Очнись, окаянная душа, - ответила Катерина Ивановна, - Сидоровну закрыли. 

- Как? Как же они пронюхали? - удивился Василий Иванович. 

Я ликовал. Но ненадолго. Через полчаса Катерина Ивановна явилась с полной четвертью. Оказалось, что забил свеженький источник у Макеича через два дома от Сидоровны. В 7 час. вечера я вырвал Наташу из рук ее супруга, пекаря Володи ("Не сметь бить!!", "Моя жена" и т. д.). 

В 8 час. вечера, когда грянул лихой матлот и заплясала Аннушка, жена встала с дивана и сказала: 

- Больше я не могу. Сделай что хочешь, но мы должны уехать отсюда. 

- Детка, - ответил я в отчаянии. - Что я могу сделать? Я не могу достать комнату. Она стоит 20 миллиардов, я получаю четыре. Пока я не допишу романа, мы не можем ни на что надеяться. Терпи. 

- Я не о себе, - ответила жена. - Но ты никогда не допишешь романа. Никогда. Жизнь безнадежна. Я приму морфий. 

При этих словах я почувствовал, что я стал железным. 

Я ответил, и голос мой был полон металла: 

- Морфию ты не примешь, потому что я тебе этого не позволю. А роман я допишу, и, смею уверить, это будет такой роман, что от него небу станет жарко. 

Затем я помог жене одеться, запер дверь на ключ и замок, попросил Дусю первую (не пьет ничего, кроме портвейна) смотреть, чтоб замок никто не ломал, и увез жену на три дня праздника на Никитскую к сестре. 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

У меня есть проект. В течение двух месяцев я берусь произвести осушение Москвы если не полностью, то на 90%. 

Условия: во главе стану я. Штат помощников подберу я сам из студентов. Жалованье им нужно положить очень высокое (рублей 400 золотом. Дело оправдает). 100 человек. Мне - квартиру в три комнаты с кухней и единовременно 1000 рублей золотом. Пенсию жене, в случае если меня убьют. 

Полномочия неограниченные. По моему ордеру брать немедля. Судебное разбирательство в течение 24 часов, и никаких замен штрафом. 

Я произведу разгром всех Сидоровн и Макеичей и отраженный попутный разгром "Уголков", "Цветков Грузии "Замков Тамары" и т. под. мест. 

Москва станет как Сахара, и в оазисах под электрическими вывесками "Торговля до 12 час. ночи" будет только легкое красное и белое вино. 

 * Михаил Булгаков. Сапоги-невидимки 

Рассказ 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

А позволь спросить тебя, чем ты 

смазываешь свои сапоги, смальцем или 

дегтем? 

Из Гоголя 

Поди ты в болото, кум! Ничем я их не 

смазываю, потому что у меня их нету! 

Из меня 

ВО СНЕ 

Восхитительный сон приснился сцепщику в Киеве-товарном Хикину Петру. Будто бы явился к Хикину неизвестный гражданин с золотой цепкой на животе и сказал: 

- Ты, Хикин, говорят, сапожный кризис переживаешь? 

- Какой там кризис, - ответил Хикин, - просто сапоги, к чертям, развалились. Не в чем выйти. 

- Ай, яй, яй, - молвил, улыбаясь, неизвестный. - какой скандал. Такой симпатичный, как ты, и вдруг выйти не может. Не сидеть же тебе целый день дома. Тем более что от этого служба может пострадать. Так ли я говорю? 

- Рассуждение ваше правильное, - согласился босой спящий Хикин, - а дома сидеть нам невозможно. Потому что жена меня грызет. 

- Ведьма? - спросил неизвестный. 

- Форменная, - признался Хикин. 

- Ну, вот что, Хикин. Ты знаешь, кто я такой? 

- Откуда же нам знать, - храпел во сне Хикин. 

- Волшебник я, Хикин, вот в чем штука. И за твои добродетели дарю я тебе сапоги. 

- Покорнейше благодарим, - свистел во сне Хикин. 

- Только, брат, имей в виду, что сапоги эти не простые, а волшебные. Невидимки сапоги. 

- Ну? 

- Вот тебе и "ну"!.. 

Сонная мгла расступилась, и оказались перед Хикиным изумительной красоты сапоги. И немедленно сцарапал их Хикин, натянул и, хрипя и чмокая во сне, отправился к законной жене своей Марье. 

Накоптила трехлинейная лампа керосином, наглотался тяжкого смрада сцепщик, и пошел он криво и косо, боком, превратился в кошмар. 

Вынырнуло личико законной Марии, и спросил ее голосок: 

- Чего ты лазишь в одних подштанниках, идол? 

- Ты глянь, Манюша, какие сапоги мне волшебник выдал, - мягко пискнул Хикин. 

- Волшебник?! - вскричала супруга. - Горе мое, допился до волшебников. Ты же босой, алкоголик несчастный, как насекомое. Глянь на себя в лужу! 

- Ответишь ты мне, Маня, за это слово, - дрожащим голосом молвил Хикин, обидевшись на "насекомое", - пойми в своей голове: сапоги-невидимки. 

- Невидимки?! Головушка горькая, глядите, добрые люди, на папашу огромного семейства! Добрался до белой горячки. 

И завыли дети на печке, и начался ад кромешный в сцепщиковом семействе. 

Стрельнул во сне Хикин с Товарного-Киева на Крещатик, людную улицу, и погиб. 

Будто бы шла толпа граждан в лакированных ботинках за Хикиным, улюлюкнула и выла: 

- Го... го!.. Улю-лю! Смотрите, гражданчики, на сцепщика! Пропил сапоги. Ура! Бей его, сукина сына! 

И милиционеры свистали. А один подскочил к Хикину, откозырял и доложил: 

- Позор, гражданин Хикин. Попрошу удалиться с главной улицы и не портить пейзаж. 

- Отойди от меня, снегирь! - взревел во сне Хикин. - Что ты, ослеп? Сапоги невидимые. 

- А, невидимые, - спросил милиционер, - тогда пожалуйте, мосье Хикин, в отделенье, там вам докажут, кто тут невидимый. 

И засвистал, как соловей. 

И от этого свиста Хикин проснулся в поту. 

И ничего: ни волшебника, ни сапог. 

НАЯВУ 

Вышел Хикин на станцию и увидал замечательное объявление: 

Рабочий кредит 

никому не вредит. 

ОТПО предлагает своим многоуважаемым покупателям безграничный кредит. А по кредиту все дешево и сердито. 

- Сон в руку! - обрадовался Хикин и устремился в лавку. 

В лавке творилось неописуемое. Лезли стеной, сапоги требовали. Потребовал и Хикин, требуемые получил, напялил и только осведомился: 

- А почему у вас на 3 целковых дороже, чем на базаре? 

- Да вы же гляньте, сударь, какие это сапоги, - ответил приказчик, улыбаясь как ангел, - это же сапоги любительские. Что надо! Из собственного материалу. 

Надел Хикин любительские сапоги и отправился к исполнению служебных обязанностей - сцеплять вагоны. И грянул во время обязанностей любительский дождик что надо, и через пять минут был Хикин без сапог. Ошалел Хикин, снял Хикин с ног любительские остатки и явился босой в ТПО. 

- Из собственного материалу? - грозно спросил он у уполномоченного. 

- Да, - нагло, развязно ответил уполномоченный. 

- Да ведь это же картонки?! 

- А я тебе разве обещал за 15 целковых из железа сапоги? 

Побагровел тут Хикин, взмахнул раскисшими сапогами и сказал уполномоченному такие слова, которые напечатать здесь нельзя. 

Потому что это были непечатные слова. 

 * Михаил Булгаков. Московские сцены 

На передовых позициях 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

- Ну-с, господа, прошу вас, - любезно сказал хозяин и царственным жестом указал на стол. 

Мы, не заставив себя просить вторично, уселись и развернули стоящие дыбом крахмальные салфетки. 

Село нас четверо: хозяин - бывший присяжный поверенный, кузен его бывший присяжный поверенный же, кузина, бывшая вдова действительного статского советника, впоследствии служащая в Совнархозе, а ныне просто Зинаида Ивановна, и гость - я - бывший... впрочем, это все равно... ныне человек с занятиями, называемыми неопределенными. 

Первоапрельское солнце ударило в окно и заиграло в рюмках. 

- Вот и весна, слава богу; измучились с этой зимой, - сказал хозяин и нежно взялся за горлышко графинчика. 

- И не говорите! - воскликнул я и, вытащив из коробки кильку, вмиг ободрал с нее шкуру, затем намазал на кусок батона сливочного масла, прикрыл его килечным растерзанным телом и, любезно оскалив зубы в сторону Зинаиды Ивановны, добавил: - Ваше здоровье! 

И затем мы глотнули. 

- Не слабо ли... кхм... разбавил? - заботливо осведомился хозяин. 

- Самый раз, - ответил я, переводя дух. 

- Немножко как будто слабовато, - отозвалась Зинаида Ивановна. 

Мужчины хором запротестовали, и мы выпили по второй. Горничная внесла миску с супом. 

После второй рюмки божественная теплота разлилась у меня внутри и благодушие приняло меня в свои объятия. Я мгновенно полюбил хозяина, его кузена и нашел, что Зинаида Ивановна, несмотря на свои 38 лет, еще очень и очень недурна и борода Карла Маркса, помещавшегося прямо против меня рядом с картой железных дорог на стене, вовсе не так уж огромна, как это принято думать. История появления Карла Маркса в квартире поверенного, ненавидящего его всей душой, - такова. Хозяин мой - один из самых сообразительных людей в Москве, если не самый сообразительный. Он едва ли не первый почувствовал, что происходящее - шутка серьезная и долгая, и поэтому окопался в своей квартире не кое-как, кустарным способом, а основательно. Первым долгом он призвал Терентия, и Терентий изгадил ему всю квартиру, соорудив в столовой нечто вроде глиняного гроба. Тот же Терентий проковырял во всех стенах громадные дыры, сквозь которые просунул толстые черные трубы. После этого хозяин, полюбовавшись работой Терентия, сказал: 

- Могут не топить парового, бандиты, - и поехал на Плющиху. С Плющихи он привез Зинаиду Ивановну и поселил ее в бывшей спальне, комнате на солнечной стороне. Кузен приехал через три дня из Минска. Он кузена охотно и быстро приютил в бывшей приемной (из передней направо) и поставил ему черную печечку. Затем пятнадцать пудов муки он всунул в библиотеку (прямо по коридору), запер дверь на ключ, повесил на дверь ковер, к ковру приставил этажерку, на этажерку пустые бутылки и какие-то старые газеты, и библиотека словно сгинула - сам черт не нашел бы в нее хода. Таким образом, из шести комнат осталось три. В одной он поселился сам, с удостоверением, что у него порок сердца, а между оставшимися двумя комнатами (гостиная и кабинет) снял двери, превратив их в странное двойное помещение. 

Это не была одна комната, потому что их было две, но и жить в них как в двух было невозможно, тем более что в первой (гостиной) непосредственно под статуей голой женщины и рядом с пианино поставил кровать и, призвав из кухни Сашу, сказал ей: 

- Тут будут приходить эти. Так скажешь, что спишь здесь. 

Саша заговорщически усмехнулась и ответила: 

- Хорошо, барин. 

Дверь кабинета он облепил мандатами, из которых явствовало, что ему, юрисконсульту такого-то учреждения, полагается "добавочная площадь". На добавочной площади он устроил такие баррикады из двух полок с книгами, старого велосипеда без шин и стульев с гвоздями и трех карнизов, что даже я, отлично знакомый с его квартирой, в первый же визит после приведения квартиры в боевой вид разбил себе оба колена, лицо и руки и разорвал сзади и спереди пиджак по живому месту. 

На пианино он налепил удостоверение, что Зинаида Ивановна - учительница музыки, на двери ее комнаты удостоверение, что она служит в Совнархозе, на двери кузена, что тот секретарь. Двери он стал отворять сам после 3-го звонка, а Саша в это время лежала на кровати возле пианино. 

Три года люди в серых шинелях и черных пальто, объеденных молью, и девицы с портфелями и в дождевых брезентовых плащах рвались в квартиру, как пехота на проволочные заграждения, и ни черта не добились. Вернувшись через три года в Москву, из которой я легкомысленно уехал, я застал все на прежнем месте. Хозяин только немного похудел и жаловался, что его совершенно замучили 

Тогда же он и купил четыре портрета Луначарского он пристроил в гостиной на самом видном месте, так что нарком стал виден решительно со всех точек в комнате. В столовой он повесил портрет Маркса, а в комнате кузена над великолепным зеркальным желтым шкафом кнопками прикрепил Л. Троцкого. Троцкий был изображен анфас в пенсне, как полагается, и с достаточно благодушной улыбкой на губах. Но лишь хозяин впился четырьмя кнопками в фотографию, мне показалось, что председатель реввоенсовета нахмурился. Так хмурым он и остался. Затем хозяин вынул из папки Карла Либкнехта и направился в комнату кузины. Та встретила его на пороге и, ударив себя по бедрам, обтянутым полосатой юбкой, вскричала: 

- Эт-того недоставало! Пока я жива, Александр Палыч, никаких Маратов и Дантонов в моей комнате не будет! 

- Зин... при чем здесь Мара... - начал было хозяин, но энергичная женщина повернула его за плечи и выпихнула вон. Хозяин задумчиво повертел в руках цветную фотографию и сдал ее в архив. 

Ровно через полчаса последовала очередная атака. После третьего звонка и стука кулаками в цветные волнистые стекла парадной двери хозяин, накинув вместо пиджака измызганный френч, впустил трех. Двое были в сером, один в черном, с рыжим портфелем. 

- У вас тут комнаты... - начал первый серый и ошеломленно окинул переднюю взором. Хозяин предусмотрительно не зажег электричества, и зеркала, вешалки, дорогие кожаные стулья и оленьи рога расплылись во мгле. 

- Что вы, товарищи!! - ахнул хозяин и всплеснул руками, - какие тут комнаты?! Верите ли, шесть комиссий до вас было на этой неделе. Хоть и не смотрите! Не только лишней комнаты нет, но еще мне не хватает. Извольте видеть, - хозяин вытащил из кармана бумажку, - мне полагается 16 аршин добавочных, а у меня 13 1/2. Да-с. Где я, спрашивается, возьму 2 1/2 аршина? 

- Ну, мы посмотрим, - мрачно сказал второй серый. 

- П-пожалуйста, товарищи!.. 

И тотчас перед нами предстал А.В. Луначарский. Трое, открыв рты, посмотрели на наркомпроса. 

- Тут кто? - спросил первый серый, указывая на кровать. 

- Товарищ Епишина, Александра Ивановна. 

- Она кто? 

- Техническая работница, - сладко улыбаясь, ответил хозяин, - стиркой занимается. 

- А не прислуга она у вас? - подозрительно спросил черный. 

В ответ хозяин судорожно засмеялся: 

- Да что вы, товарищ! Что я, буржуй какой-нибудь, чтобы прислугу держать! Тут на еду не хватает, а вы: "прислуга"! Хи-хи! 

- Тут? - лаконически спросил черный, указывая на дыру в кабинет. 

- Добавочная, 13 1/2, под конторой моего учреждения, - скороговоркой ответил хозяин. 

Черный немедленно шагнул в полутемный кабинет. Через секунду в кабинете с грохотом рухнул таз, и я слышал, как черный, падая, ударился головой о велосипедную цепь. 

- Вот видите, товарищи, - зловеще сказал хозяин, - я предупреждал: чертова теснота. 

Черный выбрался из волчьей ямы с искаженным лицом. Оба колена у него были разорваны. 

- Не ушиблись ли вы? - испуганно спросил хозяин. 

- А... бу... бу... ту... ту... ма... - невнятно пробурчал что-то черный. 

- Тут товарищ Настурцина, - водил и показывал хозяин, - тут я, - и хозяин широко показал на Карла Маркса. Изумление нарастало на лицах трех. А тут товарищ Щербовский, - и торжественно он махнул рукой на Л.Д. Троцкого. 

Трое в ужасе глядели на портрет. 

- Да он что, партийный, что ли? - спросил второй серый. 

- Он не партийный, - сладко ухмыльнулся хозяин, - но он сочувствующий. Коммунист в душе. Как и я сам. Тут у нас все ответственные работники живут, товарищи. 

- Ответственные, сочувствующие, - хмуро забубнил черный, потирая колено, - а шкафы зеркальные. Предметы роскоши. 

- Рос-ко-ши?! - укоризненно ахнул хозяин, - что вы, товарищ!! Белье тут лежит последнее, рваное. Белье, товарищ, предмет необходимости. - Тут хозяин полез в карман за ключом и мгновенно остановился, побледнев, потому что вспомнил, что как раз вчера шесть серебряных подстаканников заложил между рваными наволочками. 

- Белье, товарищи, - предмет чистоты. И наши дорогие вожди, - хозяин обеими руками указал на портреты, - все время указывают пролетариату на необходимость держать себя в чистоте. Эпидемические заболевания... тиф, чума и холера, все оттого, что мы, товарищи, еще недостаточно осознали, что единственным спасением, товарищи, является содержание себя в чистоте. Наш вождь... 

Тут мне совершенно явственно показалось, что судорога прошла по лицу фотографического Троцкого и губы его расклеились, как будто он что-то хотел сказать. То же самое, вероятно, почудилось и хозяину, потому что он смолк внезапно и быстро перевел речь: 

- Тут, товарищи, уборная, тут ванна, но, конечно, испорченная, видите, в ней ящик с тряпками лежит, не до ванн теперь, вот кухня - холодная. Не до кухонь теперь. На примусе готовим. Александра Ивановна, вы чего здесь, в кухне? Там вам письмо есть в вашей комнате. Вот, товарищи, и все! Я думаю просить себе еще дополнительную комнату, а то, знаете, каждый день себе коленки разбивать - эт-то, знаете ли, слишком накладно. Куда это надо обратиться, чтобы мне дали еще одну комнату в этом доме? Под контору. 

- Идем, Степан, - безнадежно махнув рукой, сказал первый серый, и все трое направились, стуча сапогами, в переднюю. 

Когда шаги смолкли на лестнице, хозяин рухнул на стул. 

- Вот, любуйтесь, - вскричал он, - и это каждый божий день! Честное вам даю слово, что они меня доконают. 

- Ну, знаете ли, - ответил я, - это неизвестно, кто кого доконает! 

- Хи-хи! - хихикнул хозяин и весело грянул: - Саша! давай самовар!.. 

Такова была история портретов, и в частности Маркса. Но возвращаюсь к рассказу. 

...После супа мы съели бефстроганов, выпили по стаканчику белого "Айданиля" винделправления, и Саша внесла кофе. 

И тут в кабинете грянул рассыпчатый телефонный звонок. 

- Маргарита Михална, наверно, - приятно улыбнулся хозяин и полетел в кабинет. 

- Да... да... - послышалось из кабинета, но через три мгновения донесся вопль: - Как? 

Глухо заквакала трубка, и опять вопль: 

- Владимир Иванович! Я же просил! Все служащие! Как же так?! 

- А-а! - ахнула кузина, - уж не обложили ли его?! 

Загремела с размаху трубка, и хозяин появился в дверях. 

- Обложили? - крикнула кузина. 

- Поздравляю, - бешено ответил хозяин, - обложили вас, дорогая! 

- Как?! - кузина встала, вся в пятнах, - они не имеют права! Я же говорила, что в то время я служила! 

- "Говорила", "говорила"! - передразнил хозяин, - не говорить нужно было, а самой посмотреть, что этот мерзавец домовой в списке пишет! А все ты, - повернулся он к кузену, - просил ведь, сходи, сходи! А теперь не угодно ли: он нас всех трех пометил! 

- Ду-рак ты, - ответил кузен, наливаясь кровью, - при чем здесь я? Я два раза говорил этой каналье, чтоб отметил как служащих! Ты сам виноват! Он твой знакомый. Сам бы и просил! 

- Сволочь он, а не знакомый! - загремел хозяин, - называется приятель! Трус несчастный. Ему лишь бы с себя ответственность снять. 

- На сколько? - крикнула кузина. 

- На пять-с! 

- А почему только меня? - спросила кузина. 

- Не беспокойся! - саркастически ответил хозяин, - дойдет и до меня и до него. Буква, видно, не дошла. Но только если тебя на пять, то на сколько же меня шарахнут?! Ну, вот что - рассиживаться тут нечего. Одевайтесь, поезжайте к районному инспектору - объясните, что ошибка. Я тоже поеду... Живо, живо! 

Кузина полетела из комнаты. 

- Что ж это такое? - горестно завопил хозяин, - ведь это ни отдыху ни сроку не дают. Не в дверь, так по телефону! От реквизиций отбрились, теперь налог. Доколе это будет продолжаться? Что они еще придумают?! 

Он взвел глаза на Карла Маркса, но тот сидел неподвижно и безмолвно. Выражение лица у него было такое, как будто он хотел сказать: 

- Это меня не касается! 

Край его бороды золотило апрельское солнце. 

 * Михаил Булгаков. Круглая печать 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На ст. Валдай рабочий службы пути 

остался без продуктов, потому что в 

вагоне-лавке не выдали продуктов без 

круглой печати. А пока жена рабочего 

искала печать, лавка уехала. 

Рабкор. 

Глава 1-я 

Вагон-лавка приехала на некую станцию. 

Глава 2-я 

Жена рабочего службы пути Ферапонта Родионова, законная Секлетея, явилась в лавку с заверенной на пять рублей книжкой. 

Глава 3-я 

Приказчик порхал как бабочка, вешал, мерил, сыпал, резал, заворачивал, упаковывал. Отвесив, отмерив, отсыпав, отрезав, завернув и упаковав, взял книжку Секлетеи, поглядел в нее, распаковал, развернул, обратно ссыпал и сказал: 

Глава 4-я 

- Не могу-с! 

Глава 5-я 

- Почему? - спросила пораженная Секлетея. 

Глава 6-я 

- Круглой печати у вас нету. 

Глава 7-я 

- Где ж они потеряли свои бесстыжие глаза? - спросила Секлетея, неизвестно на кого намекая - не то на помощника начальника участка, подписывавшего книжку, не то на артельного старосту-ротозея. 

Глава 8-я 

- Дуй, тетка, в местком или к другому помощнику начальника участка или начальнику станции, - посоветовал приказчик. 

Глава 9-я 

Тетка дунула, все время ворча что-то про сукиных сынов... 

Глава 10-я 

- Приложите мне круглую печать, да поскорее, - попросила она в месткоме. 

- С удовольствием бы, тетка, и печать у нас есть, да не имеем права, ответили ей местком и начальник станции. 

Глава 11-я 

- А я имею право, я бы и приложил тебе, тетка, но у меня печати нет, ответил ей другой помощник начальника участка. 

Глава 12-я 

Тетка взвыла и кинулась в лавку. 

Глава 13-я 

А та взяла и уехала. 

Глава 14-я 

А контора, составляя списки на жалованье, вычла с Ферапонта Родионова пять рублей за якобы взятые продукты. 

Глава 15-я 

А Ферапонт Родионов ругался скверными словами, узнав про это. И был совершенно прав. 

Глава последняя 

В общем и целом, безобразники и волокитчики сидят на некоей станции и в ее окрестностях. 

 * Михаил Булгаков. Тайны мадридского двора 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В комнате, освещенной керосиновой лампой, сидел конторщик 2-й восстановительной организации Угрюмый и говорил своему гостю, конторщику Петухову: 

- Хорошо вам, чертям! Живете в Киеве. Там у вас древности всякие, святыни, монастыри, театры и кабаре... а в этом паршивом Полоцке ничего нет, кроме грязи и свиней. Правда, что у вас эти самые... купола обновляются? 

- Врут, - басом ответил Петухов, - ходил я смотреть на сенной базар. Купол как купол. Это бабы выдумали. 

- Плохо! - вздохнул Угрюмый. - Храмы разваливаются, а бог и ухом не ведет... Вон Спасский монастырь... Совершенно рассыпался. Совзнаков нету на небе, вот главная беда. 

Угрюмый вздохнул, поболтал ложечкой в мутном чае и продолжал: 

- Кстати о совзнаках. Нету, нету, а то бывает - бац! - и свалятся они тебе на голову. У нас, например, изумительная история с этими знаками произошла. Сделали мы заявку на май на четыре миллиона двести одна тысяча с копейками из расчета на две тысячи семьсот рабочих, а центр возьми да и дай четыре миллиона семьсот тридцать тысяч на фактически бывшие 817 человек. 

- Вре!! - крикнул Петухов. 

- Вот тебе и "вре"! - ответил Угрюмый. - Чтоб я с этого места не сошел! 

- Так это, стало быть, остаток получается? 

- А как же. Но тут, понимаешь ли, задача в том, чтобы денежки эти без остатка в расход запихнуть. 

- Это как же? - изумился Петухов. Угрюмый оглянулся, прислушался и таинственно зашептал: 

- А на манер нашего начальника механических мастерских. У него, понимаешь ли, такой обычай - выпишет материалов на заказ в пять раз больше, чем нужно, и все в расход и загонит! Ему уж говорили: смотрите, как бы вам по шапке не попало. Ну да, говорит, по шапке... Руки коротки! У меня уважительная причина - кладовой нет. Способный парень! 

- А не сядет? - восторженно спросил Петухов. 

- Обязательно сядет. Вспомни мое слово. И сядет из-за мастерских. Не клеится у него с мастерскими, хоть ты плачь. Дрова вручную пилит, потому что приводная пила бездействует, а 30-сильный двигатель качает один вентилятор для четырех кузнечных горнов! 

Петухов захохотал и подавился. 

- Тише ты! - зашептал Угрюмый, - это что?.. А вот потеха была недавно с заклепками (Угрюмый хихикнул), - зачем, говорит, нам закупать заклепки, когда у нас своя мастерская есть? Я, говорит, на всю Россию заклепок наворочаю! Ну, и наворочал... 308 пудов. Красивые замечательно: кривые, с утолщением и пережженные. Сто двадцать восемь пудов пришлось в переработку пустить, а остальные и до сих пор на складе стоят. 

- Ну, дела! - ахнул Петухов. 

- Это что! - оживился Угрюмый, - ты послушай, что у нас с отчетностью творится. У тебя волосы дыбом станут. Есть у нас в механической мастерской Эр-ка-ка, и есть инструментальщик Белявский, - сипел Угрюмый, - он же и член Эр-ка-ка. Так он, представь себе, все заказы себе забрал. Сам расценивает, сам же исполняет и сам деньги получает. 

Инженер Гейнеман в целях упрощения всяких формальностей по счетно-финансовой части завел такой порядок. Смотрю я однажды и вижу: счет э 91 на сдельные работы, исполненные сдельщиком Кузнецовым Михаилом с товарищами, на сумму 42 475 р. Выдал артельщик такой-то, получил Кузнецов. И больше ничего! 

- Постой, - перебил Петухов, - а может, у него товарищей никаких не было? 

- Вот то-то и есть! 

- Да и как же это? 

- Наивный ты парень, - вздохнул Угрюмый, - у него ж, у Гейнемана этого, весь штат в конторе состоит из родственников. Заведующий Гейнеман, производитель работ - зять его, Марков, техник - его родная сестра Эмма Маркова, конторщица - его дочь родная Гейнеман, табельщик - племянник Гейнеман, машинистка - Шульман, племянница родной жены! 

- Внуков у Гейнемана нету? - спросил ошеломленный Петухов. 

- Внуков нету, к сожалению. 

Петухов глотнул чаю и спросил: 

- Позволь, друг, а куда ж Эр-ка-и смотрит? 

Угрюмый свистнул и зашептал: 

- Чудак! Эр-ка-и! У нас Эр-ка-и - Якутович Тимофей. Славный парнишка, свой человек. Ему что ни дай - все подпишет. 

- Добродушный? - спросил Петухов. 

- Ни черта не добродушный, а болтают у нас (Угрюмый наклонился к растопыренному уху Петухова), будто получил он десять возов дров из материалов мостов Западной Двины, 4 1/2 пуда муки и 43 аршина мануфактуры. Дай тебе мануфактуры, и ты будешь добродушный, 

- Тайны мадридского двора! - восхищенно воскликнул Петухов. 

- Да уж это тайны, - согласился Угрюмый, - только, понимаешь ли, вышли у нас с этими тайнами уже явные неприятности. Приезжают в один прекрасный день два каких-то фрукта. Невзрачные по виду, брючишки обтрепанные, и говорят: "Позвольте ваши книги". Ну, дали мы. И началась тут потеха. По-нашему, если отчетность на год отстала - пустяки! А по-ихнему преступление. По-нашему - кассовые книги заверять и шнуровать не надо, а по-ихнему - надо! По-нашему - нарезать болты вручную продуктивно, а по-ихнему - нужно механически! Клепку мостовой фермы на мосту, по-нашему, нужно вручную производить, а по-ихнему - это преступно! Так и не столковались. Уехали, а у нас с тех пор никакого спокойствия нет. Не наделали б чего-нибудь эти самые визитеры? Вот и ходим кислые. 

- М-да, это неприятности... - согласился Петухов. 

Оба замолчали. Зеленый абажур окрашивал лица в зеленый цвет, и оба конторщика походили на таинственных гномов. Лампа зловеще гудела. 

 * Михаил Булгаков. Под стеклянным небом 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Жулябия в серых полосатых брюках и шапке, обитой вытертым мехом, с небольшим мешочком в руках. Физиономия словно пчелами искусанная, и между толстыми губами жеваная папироска. 

Мимо блестящего швейцара просунулась фигурка. В серой шинели и в фуражке с треснувшим пополам козырьком. На лице беспокойство, растерянность. Самогонный нос. Несомненно, курьер из какого-нибудь учреждения. Жулябия, метнув глазами, зашаркала резиновыми галошами и подсунулась к курьеру. 

- Что продаешь? 

- Облигацию... - ответил курьер и разжал кулак. Из него выглянула сизая облигация. 

- Почем? - Жулябины глаза ввинтились в облигацию. 

- Сто десять бы... - квакнул, заикнувшись, курьер. Боевые искры сверкнули в глазах на распухшем лице. 

- Симпатичное лицо у тебя, вот что я тебе скажу, - заговорила жулябия, - за лицо тебе предлагаю: девяносто рубликов. Желаешь? Другому бы не дала. Но ты мне понравился. 

У курьера рот от изумления стал круглым под мочальными усами. Он машинально повернулся к зеркальному окну магазина, ища в нем своего отражения. Веселые огни заиграли в жулябиных глазах. Курьер отразился в зеркале во всем очаровании своего симпатичного лица под перебитым козырьком. 

- По рукам? - стремительно произвела второй натиск жулябия. 

- Да как же... Господи, ведь давали-то нам по 125... 

- Чудак! Давали! Дать и я тебе дам за 125. Хоть сию минуту. Ты, брат, не забывай, что давать - это одно, а брать - совсем другое. 

- Да ведь они в мае 200 будут... 

- Это резонно! - победно рявкнула жулябия, - так вот даю тебе совет: держи ее до мая! 

И тут жулябия круто вильнула на 180o и сделала вид, что уходит. Но на курьера уже наплывали двое новых ловцов. Бронзовый лик юго-восточного человека и расплывчатый бритый московский блин. Поэтому жулябия круто сыграла назад. 

- Вот последнее мое слово. Чтобы не ходил ты тут и не страдал, даю тебе еще два рублика. Мой трамвай. Исключительно потому, что ты - хороший человек. 

- Давайте! - пискнул в каком-то отчаянии курьер и двинул фуражку на затылок. 

x x x 

В бесконечных продолговатых стеклянных крышах торговых рядов - бледный весенний свет. На балконе над фонтаном медный оркестр играет то нудные вальсы, то какую-то музыкальную гнусность - "попурри из русских песен", от которой вянут уши. 

Вокруг фонтана непрерывное шарканье и шелест. Ни выкриков, ни громкого говора. Но то и дело проходящие фигуры начинают бормотать: 

- Куплю доллары, продам доллары. 

- Куплю займ, банкноты куплю. 

И чаще всего, таинственнее, настороженнее: 

- Куплю золото. Продам золото... 

- Золото... золото... золото... золото... 

Золота не видно, золота не слышно, но золото чувствуется в воздухе. Незримое золото где-то тут бьется в крови. 

Выныривает в куцей куртке валютчик и начинает волчьим шагом уходить по проходу вбок от фонтана. За ним тащится другая фигура. В укромном пустом углу у дверей, ведущих к памятнику Минина и Пожарского, остановка. 

Из недр куцего пальто словно волшебством выскакивает золотой диск. Вот оно, золото. 

Фигура вертит в руках, озираясь, золотушку с царским портретом. 

- А она, тово... хорошая? 

Куцее пальто презрительно фыркает: 

- Здесь не Сухаревка. Я их сам не делаю. 

Фигура боязливо озирается, наклоняется и легонько бросает монетку на пол. Мгновенный, ясный золотой звон. Золото! Монетка исчезает в кармане пальто. Куцее пальто мнет и пересчитывает дензнаки. Быстро расходятся. И снова беспрерывное кружение у фонтана. И шепот, шепот... Золото... золо... зо... 

x x x 

Один из коридоров рядов загорожен. У загородки сидит загадочно улыбающийся гражданин с билетной книжкой в руках. Угодно идти совершать операции на бирже, пожалуйте билет за 40 лимонов. 

Вне огороженного пространства операции не поощряются ни в коей мере. Но ведь нельзя же людям запретить гулять в рядах возле фонтана! А если люди бормочут, словно во сне? Опять-таки никакого криминала в этом обнаружить нельзя. Идет гражданин и шепчет, даже ни к кому не обращаясь: 

- Куплю мелкое серебро... куплю мелкое серебро... 

Мало ли оригиналов!.. 

Среди сомнамбулических джентльменов появляются дамы салопного вида с тревожными глазами. Жены чиновников - случайные валютчицы. Или пришли продать золотушки, что на черный день хранились в штопаных носках в комоде, или, обуреваемые жадностью, пришли купить одну-две монеты. Нажужжали знакомые в уши, что десятка растет, растет... растет... Золото... золото... 

- Золото, Марь Иванна, надо купить. Это дело верное. 

Марь Иванна жмется в темный угол в рядах. Марь Иванна звякнет монеткой об пол. 

- А она не обтертая? 

- Вы, мадам... - обижается валютчик, - довольно странно с вашей стороны, мадам! 

- Ну, ну, вы не обижайтесь! Да вот царь тут какой-то странный. Выражение лица у него... 

- Я, мадам, ему выражения лица не делал. Обыкновенное выражение. 

Марь Иванна торопливо вытаскивает из сумочки скомканные бумажки. Монетка исчезает на дне сумочки. 

В толпе профессионалов мелькают случайные фуражки с вытертыми околышами. Все по тому же случайному золотому делу. Мелькают подкрашенные и бледные ночные бабочки-женщины. Обыкновенные прохожие, что сквозным током идут через галереи с Николаевской на Ильинку, покупатели в бесчисленные магазины ГУМа в рядах. Они смешиваются, сталкиваются, растворяются в гуще валютчиков, вертящихся у фонтана и в галереях. Среди них профессионалы всех типов и видов. Московские в шапках с наушниками с мрачной думой в глазах, с неряшливыми небритыми лицами, темные восточные, западные и южные люди. Вытертые, ветром подбитые пальто и дорогие бобровые воротники. Сухаревские ботинки-лепешки и изящная лаковая обувь. Седые и безусые. Наглые и вежливые. Медлительные и неуловимые, как ртуть. Профессионалы. Ничем не занимаются, ничем не интересуются, кроме золота, золота, золота. Часами бродят у фонтана. Выглядывают, высматривают, выклевывают. 

x x x 

В пять часов дня. Когда в куполах еще полный серо-матовый, дневной, весенний, стеклянный свет, в галереях светло, гулко. В окнах магазинов горят лампы. На углу у фонтана в витринах играют золотые искры на портсигарах, кубках, подстаканниках, на камнях-самоцветах. Из кафе пахнет жареным. Лотереи-аллегри с полу бутылочками кислого вина и миниатюрными коробками конфет бойко торгуют. 

Но вот сверлит свисток. Конец черной бирже на сегодняшний день. Из-за загородки сыпят биржевики. Конец и фонтанной чернейшей бирже, что торгует шепотом и озираясь. Еще шелестит торопливо: 

- Золото... золото. 

Еще ловят быстрыми взглядами покупателей. Десятка прыгнула на 15 лимонов вверх. Но уже редеет толпа. Расползаются к выходам черные шубы, серые пальто. Пустеют коридоры. Звонко стучат шаги. Ближе весенний вечер, и в стеклянном продолговатом, мелко переплетенном небе нежно и медленно разливается вечерняя заря. 

 * Михаил Булгаков. Спектакль в петушках 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

I 

ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ НЕНАВИДЕЛ ТЕАТР 

Он был в теплой кацавейке на вате, в штанах и сапогах. Обыкновенные усы, бородка, нос средний. Особая примета у этого человека, впрочем, имелась - человек ненавидел театр. Ненависть его питалась каждый день и выросла в конце концов в злобную фурию, слопавшую человека без остатка, - он начал подозрительно кашлять, и на щеках у него появился пятнистый румянец. Театр стоял тут же, в двух шагах, на ст. Петушки, где человек служил в качестве ПЗП (говорю "служил", потому что, может быть, сейчас его уже убили). 

II 

ЗЛОВЕЩАЯ БУМАГА 

Однажды человек получил таинственную бумагу и уткнулся в нее носом. Дочитав ее, он стал багровый от радости. Глаза его засияли, как звезды. 

- Ладно... ладно... ладно, - забормотал он, - ладно... я тебя отгорожу. Я тебя отгорожу! Я тебя так отгорожу... - Тут он набрал воздуху в истощенную грудь и гаркнул: - Эй!! 

И перед человеком появились рабочие. Не известно никому, какие распоряжения он дал честным труженикам (они не виноваты, повторяю это тысячу раз). Известно, что к вечеру вокруг театра появились, как свечка, вколоченные столбы. Многие видели эти столбы, но так как никому и в голову не могли прийти подозрения насчет адского плана человека, то на столбы особенного внимания никто и не обратил. 

- Опять наш ПЗП какую-то ерунду придумал, - сказали некоторые и разошлись. 

III 

КОЛЮЧАЯ ПРОВОЛОКА ПРИЕХАЛА 

К сожалению, никто не видел, как она появилась, потому что все были, как полагается, на работе. Честные труженики натаскали громадные круги колючей проволоки, размотали их, а затем наглухо затянули по столбам весь театр кругом. Вы думаете, что это было сделано как-нибудь наспех? Паршиво? Ошибаетесь. Это было мощное проволочное окопного типа заграждение, о которое могли бы разбиться лучшие железные полки. Был оставлен только один лаз, и этот лаз был шириной в одну сажень... 

IV 

СПЕКТАКЛЬ В ПЕТУШКАХ 

И вот, дорогие граждане, вечером был назначен спектакль. О спектакле знали все, а о колючей проволоке вокруг спектакля никто не знал. И в сумерки со всех концов к театру потекли весело улыбающиеся железнодорожники со своими семьями. 

Вой стоял над Петушками! Стон и скрежет зубовный!! Лучшая и самая прочная материя, купленная по рабочему кредиту, рвалась, как папиросная бумага. Одного прикосновения к проклятому заграждению было достаточно, чтобы штаны превратить в клочья. 

Железнодорожная рать легла на проволочных заграждениях вся до последнего человека и оставила на них юбки, кофты, лоскутья пальто и жирные куски ваты из подкладки. Рваная рать лезла в театр, роняя капли крови, и крыла ПЗП такими словами, что их в газете напечатать нельзя... 

- ...!! 

- ...!!! 

V 

ПОЖАР!! 

Скажем теоретически: может быть в петушковском театре пожар? Ответьте прямо: может или нет? 

- Может. От этого не застрахован ни один театр. 

- Ну-с, представляете себе, что произойдет в театре, который снаружи закутан наглухо колючей проволокой? Вот то-то. 

ТЕЛЕГРАММА ПЗП В ПЕТУШКИ: 

Уберите проволоку, к чертям. 

 * Михаил Булгаков. Спиритический сеанс 

Рассказ 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Не стоит вызывать его! 

Не стоит вызывать его! 

Речитатив Мефистофеля 

I 

Дура Ксюшка доложила: 

- Там к тебе мужик пришел... 

Madame Лузина вспыхнула: 

- Во-первых, сколько раз я тебе говорила, чтобы ты мне "ты" не говорила! Какой такой мужик? 

И выплыла в переднюю. 

В передней вешал фуражку на олений рог Ксаверий Антонович Лисиневич и кисло улыбался. Он слышал Ксюшкин доклад. 

Madame Лузина вспыхнула вторично. 

- Ах, боже! Извините, Ксаверий Антоныч! Эта деревенская дура!.. Она всех так... Здравствуйте! 

- О, помилуйте!.. - светски растопырил руки Лисиневич. - Добрый вечер, Зинаида Ивановна! - он свел ноги в третью позицию, склонил голову и поднес руку madame Лузиной к губам. 

Но только что он собрался бросить на madame долгий и липкий взгляд, как из двери выполз муж Павел Петрович. И взгляд угас. 

- Да-а... - немедленно начал волынку Павел Петрович, - "мужик"... хе-хе! Ди-ка-ри! Форменные дикари. Я вот думаю: свобода там... Коммунизм. Помилуйте! Как можно мечтать о коммунизме, когда кругом такие Ксюши! Мужик... Хе-хе! Вы уж извините, ради бога! Муж... 

"А дурак!" - подумала madame Лузина и перебила: 

- Да что ж мы в передней?.. Пожалуйте в столовую... 

- Да, милости просим в столовую, - скрепил Павел Петрович, - прошу! 

Вся компания, согнувшись, пролезла под черной трубой и вышла в столовую. 

- Я и говорю, - продолжал Павел Петрович, обнимая за талию гостя, коммунизм... Спору нет: Ленин человек гениальный, но... да, вот не угодно ли пайковую... хе-хе! Сегодня получил... Но коммунизм - это такая вещь, что она, так сказать, по своему существу .. Ах, разорванная? Возьмите другую, вот с краю... По своей сути требует известного развития... Ах, подмоченная? Ну и папиросы! Вот, пожалуйста, эту... По своему содержанию... Погодите, разгорится... Ну и спички! Тоже пайковые... Известного сознания... 

- Погоди, Поль! Ксаверий Антонович, чай до или после? 

- Я думаю... э-э, до, - ответил Ксаверий Антонович. 

- Ксюшка! Примус! Сейчас все придут! Все страшно заинтересованы! Страшно?! Я пригласила и Софью Ильиничну... 

- А столик? 

- Достали! Достали! Но только... Он с гвоздями. Но ведь, я думаю, ничего? 

- Гм... Конечно, это нехорошо... Но как-нибудь обойдемся... 

Ксаверий Антонович окинул взглядом трехногий столик с инкрустацией, и пальцы у него сами собой шевельнулись. 

Павел Петрович заговорил: 

- Я, признаться, не верю. Не верю, как хотите. Хотя, правда, в природе... 

- Ах, что ты говоришь! Это безумно интересно! Но предупреждаю: я буду бояться! 

Madame Лузина оживленно блестела глазами, затем выбежала в переднюю, поправила наскоро прическу у зеркала и впорхнула в кухню. Оттуда донесся рев примуса и хлопанье Ксюшкиных пяток. 

- Я думаю, - начал Павел Петрович, но не кончил. 

В передней постучали. Первая явилась Леночка, затем квартирант. Не заставила себя ждать и Софья Ильинична, учительница II-ой ступени. А тотчас же за ней явился и Боборицкий с невестой Ниночкой. 

Столовая наполнилась хохотом и табачным дымом. 

- Давно, давно нужно было устроить! 

- Я, признаться... 

- Ксаверий Антонович! Вы будете медиум! Ведь да? Да? 

- Господа, - кокетничал Ксаверий Антонович, - я ведь, в сущности, такой же непосвященный... Хотя... 

- Э-э, нет! У вас столик на воздух поднимался! 

- Я, признаться... 

- Уверяю тебя, Маня собственными глазами видела зеленоватый свет!.. 

- Какой ужас! Я не хочу! 

- При свете! При свете! Иначе я не согласна! - кричала крепко сколоченная, материальная Софья Ильинична, - иначе я не поверю! 

- Позвольте... Дадим честное слово... 

- Нет! Нет! В темноте! Когда Юлий Цезор выстучал нам смерть... 

- Ах, я не могу! О смерти не спрашивать! - кричала невеста Боборицкого, а Боборицкий томно шептал: 

- В темноте! В темноте! 

Ксюшка, с открытым от изумленья ртом, внесла чайник. Madame Лузина загремела чашками. 

- Скорее, господа, не будем терять времени!.. 

И сели за чай... 

...Шалью, по указанию Ксаверия Антоновича, наглухо закрыли окно. В передней потушили свет, и Ксюшке приказали сидеть на кухне и не топать пятками. Сели, и стала темь... 

II 

Ксюшка заскучала и встревожилась сразу. Какая-то чертовщина... Всюду темень. Заперлись. Сперва тишина, потом тихое, мерное постукивание. Услыхав его, Ксюшка застыла. Страшно стало. Опять тишина. Потом неясный голос... 

- Господи?.. 

Ксюшка шевельнулась на замасленном табурете и стала прислушиваться... 

Тук... Тук... Тук... Будто голос гостьи (чистая тунба, прости господи!) забубнил: 

- А, га, га, га... 

Тук... Тук .. 

Ксюшка на табурете, как маятник, качалась от страха к любопытству... То черт с рогами мерещился за черным окном, то тянуло в переднюю... 

Наконец не выдержала. Прикрыла дверь в освещенную кухню и шмыгнула в переднюю. Тыча руками, наткнулась на сундуки. Протиснулась дальше, пошарила, разглядела дверь и приникла к скважине... Но в скважине была адова тьма, из которой доносились голоса... 

III 

- Ду-ух, кто ты? 

- А, бе, ве, ге, де, е, же, зе, и... 

Тук! 

- И! - вздохнули голоса. 

- А, бе, ве, ге... 

- Им! 

Тук тук,, тук... 

- Им-пе-ра!.. О-о! Господа... 

- Император На-по... Тук .. Тук... 

- На-по-ле-он!!. Боже, как интересно!.. 

- Тише!.. Спросите! Спрашивайте! 

- Что?.. Да, спрашивайте!.. Ну, кто хочет?.. 

- Дух императора, - прерывисто и взволнованно спросила Леночка, скажи, стоит ли мне переходить из Главхима в Желеском? Или нет?.. 

Тук... Тук... Тук... 

- Ду-у... Ду-ра! - отчетливо ответил император Наполеон. 

- Ги-и! - гигикнул дерзкий квартирант. 

Смешок пробежал по цепи. 

Софья Ильинична сердито шепнула: 

- Разве можно спрашивать ерунду! 

Уши Леночки горели во тьме. 

- Не сердись, добрый дух! - взмолилась она, - если не сердишься, стукни один раз! 

Наполеон, повинуясь рукам Ксаверия Антоновича, ухитрившегося делать сразу два дела - щекотать губами шею madame Лузиной и вертеть стол, взмахнул ножкой и впился ею в мозоль Павла Петровича. 

- Сс-с! - болезненно прошипел Павел Петрович. 

- Тише!.. Спрашивайте! 

- У вас никого посторонних нет в квартире? - спросил осторожный Боборицкий. 

- Нет! Нет! Говорите смело! 

- Дух императора, скажи, сколько времени еще будут у власти большевики? 

- А-а!.. Это интересно! Тише!.. Считайте!.. Та-ак, та-ак, - застучал Наполеон, припадая на одну ножку. 

- Те... эр... и... три... ме-ся-ца! 

- А-а!! 

- Слава богу! - вскричала невеста. - Я их так ненавижу! 

- Тсс! Что вы?! 

- Да никого нет! 

- Кто их свергнет? Дух, скажи!.. 

Дыхание затаили... Та-ак, та-ак .. 

...Ксюшку распирало от любопытства... 

Наконец она не вытерпела. Отшатнувшись от собственного отражения, мелькнувшего во мгле зеркала, она протиснулась между сундуками обратно в кухню. Захватила платок, шмыгнула обратно в переднюю, поколебалась немного перед ключом. Потом решилась, тихонько прикрыла дверь и, дав волю пяткам, понеслась к Маше нижней. 

IV 

Маша нижняя нашлась на парадной лестнице у лифта внизу вместе с Дуськой из пятого этажа. В кармане у нижней Маши было на 100 тысяч семечек. 

Ксюшка излилась. 

- Заперлись они, девоньки... Записывают про императора и про большевиков... Темно в квартире, страсть!.. Жилец, барин, барыня, хахаль ейный, учительша... 

- Ну!! - изумлялась нижняя и Дуська, а мозаичный пол покрывался липкой шелухой... 

Дверь в квартире э 3 хлопнула, и по лестнице двинулся вниз бравый в необыкновенных штанах. Дуська, и Ксюшка, и нижняя Маша скосили глаза. Штаны до колен были как штаны из хорошей диагонали, но от колен расширялись, расширялись и становились как колокола. 

Квадратная бронзовая грудь распирала фуфайку, а на бедре тускло и мрачно глядело из кожаной штуки востроносое дуло. 

Бравый, лихо закинув голову с золотыми буквами на лбу, легко перебирая ногами, отчего колокола мотались, спустился к лифту и, обжегши мимолетным взглядом всех троих, двинулся к выходу... 

- Лампы потушили, чтобы я, значит, не видела... Хи-хи!.. и записывают... большевикам, говорят, крышка... Инпиратор... Хи! Хи! 

С бравым что-то произошло. Лакированные ботинки вдруг стали прилипать к полу. Шаг его замедлился. Бравый вдруг остановился, пошарил в кармане, как будто что-то забыл, потом зевнул и вдруг, очевидно раздумав, вместо того чтобы выйти в парадное, повернулся и сел на скамью, скрывшись из Ксюшкиного поля зрения за стеклянным выступом с надписью "швейцар". 

Заинтересовал его, по-видимому, рыжий потрескавшийся купидон на стене. В купидона он впился и стал его изучать... 

...Облегчив душу, Ксюшка затопотала обратно. Бравый уныло зевнул, глянул на браслет-часы, пожал плечами и, видимо соскучившись ждать кого-то из квартиры э 3, поднялся и, развинченно помахивая колоколами, пошел на расстоянии одного марша за Ксюшкой... 

Когда Ксюшка скрылась, стараясь не хлопнуть дверью, в квартире, в темноте на площадке вспыхнула спичка у белого номерка - "24". Бравый уже не прилипал и не позевывал. 

- Двадцать четыре, - сосредоточенно сказал он самому себе и, бодрый и оживленный, стрелой понесся вниз через все шесть этажей. 

V 

В дымной тьме Сократ, сменивший Наполеона, творил чудеса. Он плясал, как сумасшедший, предрекая большевикам близкую гибель. Потная Софья Ильинична, не переставая, читала азбуку. Руки онемели у всех, кроме Ксаверия Антоновича. Мутные, беловатые силуэты мелькали во мгле. Когда же нервы напряглись до предела, стол с сидящим в нем мудрым греком колыхнулся и поплыл вверх. 

- Ах!.. Довольно!.. Я боюсь!.. Нет! Пусть! Милый! Дух! Выше!.. Никто не трогает, ногами?.. Да нет же!.. Тсс!.. Дух! Если ты есть, возьми 1а на пианино! - Грек оборвался сверху и грянул всеми ножками в пол. Что-то с треском лопнуло в нем. Затем он забарахтался и, наступая на ноги взвизгивающим дамам, стал рваться к пианино... Спириты, сталкиваясь лбами, понеслись за ним... 

Ксюшка вскочила как встрепанная с ситцевого одеяла в кухне. Ее писка: "Кто такой?" - очумевшие спириты не слыхали. 

Какой-то новый, злобный и страшный, дух вселился в стол, выкинув покойного грека. Он страшно гремел ножками, как из пулемета, кидался из стороны в сторону и нес какую-то околесину: 

- Дра-ту-ма... бы... ы... ы. 

- Миленький! дух! - стонали спириты. 

- Что ты хочешь?! 

- Дверь! - наконец вырвалось у бешеного духа. 

- А-а!.. Дверь! Слышите! В дверь хочет бежать! Пустите его! 

Трык, трак, тук, - заковылял стул к двери. 

- Стойте! - крикнул вдруг Боборицкий, - вы видите, какая в нем сила! Пусть, не доходя, стукнет в дверь! 

- Дух! Стукни! 

И дух превзошел ожидания. Снаружи в дверь он грянул как будто сразу тремя кулаками. 

- Ай!! - визгнули в комнате три голоса. 

А дух действительно был полон силы. Он забарабанил так, что у спиритов волосы стали дыбом. Вмиг замерло дыхание, стала тишина. 

Дрожащим голосом выкрикнул Павел Петрович: 

- Дух! Кто ты? 

И из-за двери гробовой голос ответил: 

- Чрезвычайная комиссия. 

...Дух испарился из стола позорно - в одно мгновенье. Стол, припав на поврежденную ножку, стал неподвижно. Спириты окаменели. Затем madame Лузина простонала: "Бо-о-же!" - и тихо сникла в неподдельном обмороке на грудь Ксаверию Антоновичу, прошипевшему: 

- О, черт бы взял идиотскую затею! 

Трясущиеся руки Павла Петровича открыли дверь. Вмиг вспыхнули лампы, и дух предстал перед снежно-бледными спиритами. Он был кожаный. Весь кожаный, начиная с фуражки и кончая портфелем. Мало того, он был не один. Целая вереница подвластных духов виднелась в передней. 

Мелькнула бронзовая грудь, граненый ствол, серая шинель, еще шинель... 

Дух окинул глазами хаос спиритической комнаты и, зловеще ухмыльнувшись, сказал: 

- Ваши документы, товарищи... 

ЭПИЛОГ 

Боборицкий сидел неделю, квартирант и Ксаверий Антонович - 13 дней, а Павел Петрович - полтора месяца. 

 * Михаил Булгаков. Площадь на колесах 

Дневник гениального гражданина Полосухина 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

21 ноября. 

Ну и город Москва, я вам доложу. Квартир нету. Нету, горе мое! Жене дал телеграмму - пущай пока повременит, не выезжает. У Карабуева три ночи ночевал в ванне. Удобно, только капает. И две ночи у Щуевского на газовой плите. Говорили в Елабуге у нас - удобная штука, какой черт! - винтики какие-то впиваются, и кухарка недовольна. 

23 ноября. 

Сил никаких моих нету. Наменял на штрафы мелочи и поехал на "А", шесть кругов проездил - кондукторша пристала: "Куда вы, гражданин, едете?" - "К чертовой матери, - говорю, - еду". В сам деле, куды еду? Никуды. В половину первого в парк поехали. В парке и ночевал. Холодина. 

24 ноября. 

Бутерброды с собой взял, поехал. В трамвае тепло - надышали. Закусывал с кондукторами на Арбате. Сочувствовали. 

27 ноября. 

Пристал как банный лист - почему с примусом в трамвае? Параграфа, говорю, такого нету. Чтобы не петь, есть параграф, я и не пою. Напоил его чаем - отцепился. 

2 декабря. 

Пятеро нас ночует. Симпатичные. Одеяла расстелили - как в первом классе. 

7 декабря. 

Пурцман с семейством устроился. Завесили одну половину - дамское некурящее. Рамы все замазали. Электричество - не платить. Утром так и сделали: как кондукторша пришла - купили у нее всю книжку. Сперва ошалела от ужаса, потом ничего. И ездим. Кондукторша на остановках кричит: "Местов нету!" Контролер влез - ужаснулся. Говорю, извините, никакого правонарушения нету. Заплочено, и ездим. Завтракал с нами у храма Спасителя, кофе пили на Арбате, а потом поехали к Страстному монастырю. 

8 декабря. 

Жена приехала с детишками. Пурцман отделился в 27 номер. Мне, говорит, это направление больше нравится. Он на широкую ногу устроился. Ковры постелил, картины известных художников. Мы попроще. Одну печку поставил вагоновожатому - симпатичный парнишка попался, как родной в семье. Петю учит править. Другую в вагоне, третью кондукторше - симпатичная - свой человек на задней площадке. Плиту поставил. Ездим, дай бог каждому такую квартиру! 

11 декабря. 

Батюшки! Пример-то что значит. Приезжаем сегодня к Пушкину, выглянул я на площадку - умываться, смотрю - в 6 номере с Тверской поворачивает Щуевский!.. Его, оказывается, уплотнили с квартирой, то он и кричит наплевать. И переехал. Ему в 6-м номере удобно. Служба на Мясницкой. 

12 декабря. 

Что в Москве делается, уму непостижимо. На трамвайных остановках - вой стоит. Сегодня, как ехали к Чистым прудам, читал в газете про себя, называют - гениальный человек. Уборную устроили. Просто, а хорошо, в полу дыру провертели. Да и без уборной великолепно. Хочешь - на Арбате, хочешь - у Страстного. 

20 декабря. 

Елку будем устраивать. Тесновато нам стало. Целюсь переехать в 4 номер двойной. Да, нету квартир. В американских газетах мой портрет помещен. 

21 декабря. 

Все к черту! Вот тебе и елка! Центральная жилищная комиссия явилась. Ахнули. А мы-то, говорит, всю Москву изрыли, искали жилищную площадь. А она тут... 

Всех выпирают. Учреждения всаживают. Дали 3-дневный срок. В моем вагоне участок милиции поместится. К Пурцману школа I ступени имени Луначарского. 

23 декабря. 

Уезжаю обратно в Елабугу... 

 * Михаил Булгаков. Тайна несгораемого шкафа 

Маленький уголовный роман 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

1. ТРОЕ И ХОХОЛКОВ 

Дверь открылась с особенно неприятным визгом, и вошли трое. Первый был весь в кожаных штанах и с портфелем, второй - в пенсне и с портфелем, третий - с повышенной температурой и тоже с портфелем. 

- Ревизионная комиссия, - отрекомендовались трое и добавили: позвольте нам члена месткома товарища Хохолкова. 

Красивый блондин Хохолков привстал со стула, пожелтел и сказал: 

- Я - Хохолков, а что? 

- Желательно посмотреть профсоюзные суммы, - ответила комиссия, радостно улыбнувшись. 

- Ах, суммы? - сказал Хохолков и подавился слюной. - Сейчас, сейчас. 

Тут Хохолков полез в карман, достал ключ и сунул его в замочную скважину несгораемого шкафа. Ключ ничего не открыл. 

- Это не тот ключ, - сказал Хохолков, - до чего я стал рассеянным под влиянием перегрузки работой, дорогие товарищи! Ведь это ключ от моей комнаты! 

Хохолков сунул второй ключ, но и от того пользы было не больше, чем от первого. 

- Я прямо кретин и неврастеник, - заметил Хохолков, - сую, черт знает что сую! Ведь это ключ от сундука от моего. 

Болезненно усмехаясь, Хохолков сунул третий ключ. 

- Мигрень у меня... Это от ворот ключ, - бормотал Хохолков. 

После этого он вынул малюсенький золотой ключик, но даже и всовывать не стал его, а просто сухо плюнул: 

- От часов ключик... 

- В штанах посмотри, - посоветовала ревизионная комиссия, беспокойно переминаясь на месте, как тройки, рвущаяся вскачь. 

- Да не в штанах он. Помню даже, где я его посеял. Утром сегодня, чай когда наливал, наклонился, он и выпал. Сейчас! 

Тут Хохолков проворно надел кепку и вышел, повторяя: 

- Посидите, товарищи, я сию минуту .. 

2. ЗАПИСКА ОТ ТРУПА 

Товарищи посидели возле шкафа 23 часа. 

- Вот черт! Засунул же куда-то! - говорила недоуменно ревизионная комиссия, - ну уж, долго ждали, подождем еще, сейчас придет. 

Но он не пришел. Вместо него пришла записка такого содержания: 

"Дорогие товарищи! В припадке меланхолии решил покончить жизнь самоубийством. Не ждите меня, мы больше не увидимся, так как загробной жизни не существует, а тело, т. е. то, что некогда было членом месткома Хохолковым, вы найдете на дне местной реки, как сказал поэт: 

Безобразен труп ужасный, 

Посинел и весь распух, 

Горемыка ли несчастный 

Испустил свой грешный дух 

Ваш уважающий труп Хохолкова". 

3. УМНЫЙ СЛЕСАРЬ 

- Попробуй, - сказали слесарю. 

Слесарь наложил почерневшие пальцы на лакированную поверхность, горько усмехнулся и заметил: 

- Разве мыслимо? У нас и инструмента такого нету. Местную пожарную команду надо приглашать, да и та не откроет, да и занята она: ловит баграми Хохолкова. 

- Как же нам теперича быть? - спросила ревизионная комиссия. 

- Специалиста надо вызывать, - посоветовал слесарь. 

- Скудова же тут специалист? - изумилась комиссия. 

- Из тюремного замку, - ответил слесарь, ибо он был умен. 

4. МЕСЬЕ МАЙОРЧИК 

- Ромуальд Майорчик, - представился молодой, бритый, необыкновенного изящества человек, явившийся в сопровождении потертого человека в серой шинели и с пистолетом, - чем могу быть полезен? 

- Очень приятно, - неуверенно отозвалась комиссия, - видите ли, вот касса, а труп потонул в меланхолии, вместе с ключом. 

- Которая касса? - спросил Майорчик. 

- Как которая? Вот она. 

- Ах, вы это называете кассой? Извиняюсь, - отозвался Майорчик, с презрительной усмешкой, - это - старая коробка, в которой следует пуговицы держать от штанов. Касса, дорогие товарищи, - заговорил месье Майорчик, заложив лакированный башмак за башмак и опершись на кассу, - действительно хорошая была в Металлотресте в Одессе, американской фирмы "Робинзон и Кo", с 22 отделениями и внутренним ящиком для векселей, рассчитанная на пожар с температурой до 1200 градусов. Так эту кассу, дорогие товарищи, мы с Владиславом Скрибунским, по кличке Золотая Фомка, вскрыли в семь минут от простого 120-вольтного провода. Векселя мы оставили Металлотресту на память, и он по этим векселям не получил ни шиша, а мы взяли две с половиной тысячи червей. 

- А где же теперь Золотая Фомка? - спросила комиссия, побледнев. 

- В Москве, - ответил месье Майорчик и вздохнул, - ему еще два месяца осталось. Ничего, здоров, потолстел даже, говорят. Он этим летом в Батум поедет на гастроль. Там в морагентстве интересную систему прислали. Германская, с двойной бронировкою стен. 

Комиссия открыла рты, а Майорчик продолжал: 

- Трудные кассы английские, дорогие товарищи, с тройным шрифтом на замке и электрической сигнализацией. Изящная штучка. В Ленинграде Бостанжогло, он же графчик Карапет, резал ее 27 минут. Рекорд. 

- Ну и что? - спросила потрясенная комиссия. 

- Векселя! - грустно ответил Майорчик. - Пищетрест. Они потом гнилые консервы поставили... Ну, что ж с них получишь по векселям? Ровно ничего! Нет, дорогие товарищи, бывают такие кассы, что вы, прежде чем к ней подойти, любуетесь ею полчаса. И как возьмете в руки инструмент, у вас холодок в животе. Приятно. А это что же? - И Майорчик презрительно похлопал по кассе. - Калоша. В ней и деньги-то неприлично держать, да их там, наверно, и нет. 

- Как это - нету? - сказала потрясенная комиссия. - И быть этого не может. Восемь тысяч четыреста рублей должно быть в кассе. 

- Сомневаюсь, - заметил Майорчик, - не такой у нее вид, чтобы - в ней было восемь тысяч четыреста. 

- Как это по виду вы можете говорить? 

Майорчик обиделся. 

- Касса, в которой деньги, она не такую внешность имеет. Это касса какая-то задумчивая. Позвольте мне головную дамскую шпильку обыкновенного размера. 

Головную дамскую шпильку обыкновенного размера достали у машинистки в месткоме. Майорчик вооружился ею, закатал рукава, подошел к кассе, провел по шву пальцами, затем согнул шпильку и превратил ее в какую-то закорючку, затем сунул ее в скважину, и дверь открылась мягко и беззвучно. 

- Восемь тысяч четыреста, - иронически усмехался Майорчик, уводимый человеком с пистолетом, - держи шире карман, в ей восемь рублей нельзя держать, а вы - восемь тысяч четыреста! 

5. ЗАГАДОЧНЫЙ ДОКУМЕНТ 

Действительно, никаких восьми тысяч четырехсот там не было. Потрясенная комиссия вертела в руках документ, представлявший собою угол, оторванный от бумаги. На означенном углу были написаны загадочные и неоконченные слова: 

"Map... 

золот... 

1400 р..." 

- Позвать эксперта, - распорядилась комиссия. 

Эксперт явился и расшифровал документ таким образом: 

"Марта - (такого-то числа...) золотой валютой... 1400 рублей". 

- Где же остальные семь тысяч? - стонала комиссия. 

6. ТАЙНА ДОКУМЕНТА РАЗГАДАНА 

У Хохолкова на квартире в старых брюках нашли вторую половину разорванного документа, и было на ней написано следующее: 

"...уся, милая, бесценная, 

...ая, целую вас 

...аз и непременно приду сегодня вечером. 

Ваш Хохолков". 

Сложили обе половины. И тогда комиссия взвыла: 

- Где же все восемь тысяч четыреста? Поганец труп, куда ж он задевал профсоюзные деньги?! И куда он сам девался, и почему пожарная команда не может откопать его на дне местной реки?! 

7. СТРАШНОЕ ЯВЛЕНИЕ 

И вот в одну прекрасную ночь ревизионная комиссия, возвращаясь с очередной ревизии, столкнулась в переулке с человеком. 

- С нами крестная сила! - воскликнула комиссия и стала пятиться. 

И было отчего пятиться. Стоял перед комиссией человек, как две капли воды похожий на покойного Хохолкова. Вовсе он не был посиневший и не распух... 

- Позвольте, да ведь это Хохолков! 

- Ей-богу, это не я! Я просто похож, - ответил незнакомец, - тот Хохолков потонул, вы про него и забудьте. Моя же фамилия - Иванов, я недавно приехал. Оставьте меня в покое! 

- Нет, позволь, позволь, - сказала комиссия, держа Хохолкова за фалду, - ты все-таки объясни: и у тебя родинка на правой щеке, у тебя глаза бегают и у Хохолкова бегают. И пиджак тот самый, и брови те же самые, только кепка другая, ну, так ведь кепка же не приклеенная к голове. Объясни, где восемь тысяч четыреста?! 

- Не погубите, товарищи, - вдруг сказал незнакомец хохолковским голосом и стал на колени, - я вовсе не тонул, просто бежал, мучимый угрызениями совести, и вот ключ от кассы, а восьми тысяч четырехсот не ищите, дорогие товарищи. Их уже нет. Пожрала их гадина Маруська, местная артистка, которая через день делает себе маникюр. Оторвался я от массы, дорогие товарищи, но, принимая во внимание мое происхождение... 

- Ах ты, поросенок, поросенок, - сказала ревизионная комиссия, и Хохолкова повели. 

8. БЛАГОПОЛУЧНЫЙ КОНЕЦ 

И привели в суд. И судили, и приговорили, и посадили в одну камеру с Майорчиком. И так ему и надо. Пусть не тратит профсоюзных денег, доверенных ему массою, на чем и назидательному уголовному роману конец. Точка. 

 * Михаил Булгаков. Человек с градусником 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас на станции рабочий в летучке 

заболел, врач к нему приехал, поставил 

градусник да и забыл про него, уехал на 

дрезине, а больной так, с градусником, и 

остался. 

Рабкор 1212 

I 

Врач завинтился совершенно. Приехал на станцию, осмотрел пять человек с катаром желудка. Одному выписал соду три раза в день по чайной ложке, другому соду три раза в день по пол чайной ложки, третьему - один раз в день по 1/4 чайной ложки, четвертому и пятому для разнообразия через день по ложке, шестой ногу сломал, двое страдали ревматизмом, 1 - запором, жена стрелочника жаловалась, что видит во сне покойников, двум не выдали пособия по болезни, дорожная мастерша неожиданно родила... 

Одним словом, когда нужно было садиться на дрезину, в голове у врача было только одно: "Ко щам пора, дьявольски устал..." 

И тут прибежали и сказали, что в летучке один заболел. Врач только тихо крякнул и полетел к больному. 

- Тэк-с. Язык покажите, голубчик. Паршивый язык! Когда заболел? 13-го? 15-го?.. Ах, 16-го... Хорошо, то бишь плохо... Сколько тебе лет? То есть я хотел спросить: живот болит? Ах, не болит?.. Болит?.. Тут болит? 

- Ой-о... 

- Постой, постой, не кричи. А тут?.. 

- Ого-го... 

- Постой, не кричите. 

- Дрезина готова, - послышалось за дверью. 

- Сейчас, одну минуту... Голова болит?.. Когда заболела? То есть я хотел спросить: поясницу ломит?.. Ага! А коленки?.. Покажи коленку. Сапог-то стащи! 

- У меня в прошлом году... 

- А в этом?.. Так... А в будущем?.. Фу, черт, я хотел спросить: в позапрошлом?.. Селедки не ешь! Расстегни рубашку. Вот те градусник. Да не раздави смотри. Казенный. 

- Дрезина дожидается! 

- Счас, счас, счас!.. Рецепт напишу только. У тебя инфлуенца, дядя. Отпуск тебе напишу на три дня. Как твоя фамилия? То есть я хотел спросить: ты женатый? Холостой? Какого ты полу?.. Фу, черт, то есть я хотел спросить: ты застрахованный? 

- Дрезина ждет! 

- Счас! Вот тебе рецепт. Порошки будешь принимать. По одному порошку. Селедки не ешь! Ну, до свиданья. 

- Покорнейше вас благодарю! 

- Дрезина... 

- Да, да, да... Еду, еду, еду... 

II 

Через три дня в квартире доктора. 

- Маня, ты не видела, куда я градусник дел? 

- На письменном столе. 

- Это мой. А где казенный, с черной шапочкой? Черт его знает, очевидно, потерял! Потерял, а шут его знает - где. Придется покупать. 

III 

Через пять дней на станции сидел человек в куртке с бугром под левой мышкой и рассказывал: 

- Замечательный врач. Прямо скажу, выдающий врач! Ну до чего быстрый, как молния! Порх, порх... Сейчас, говорит, язык покажи, пальцем в живот ткнул, я свету не взвидел, все выспросил, когда да как... Из кассы 4 с полтиной выписал. 

- Ну, что ж, вылечил? Капли, наверно, давал. У него капли есть замечательные... 

- Да, понимаешь, не каплями. Градусником. Вот тебе, грит, градусник, носи, говорит, его на здоровье, только не раздави - казенный. 

- Даром? 

- Ни копейки не взяли за градусник. Страхкассовый градусник. 

- У нас хорошо. Зуб Петюкову вставили фарфоровый тоже даром. 

- И помогает градусник? 

- Говорю тебе, как рукой сняло. Спины не мог разогнуть. А на другой день после градусника полегчало. Опять же и голова две недели болела: как вечер, так и сверлит темя, сверлит... А теперь, с градусником, хоть бы ты что! 

- До чего наука доходит! 

- Только неудобство чрезвычайное при работе. Да я уж приловчился. Бинтом его привязал под мышку, он и сидит там, сукин сын. 

- Дай мне поносить. 

- Ишь ты, хитрый! 

 * Михаил Булгаков. Паршивый тип 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Если верить статистике, сочиненной недавно неким гражданином (я сам ее читал) и гласящей, что на каждую тысячу людей приходится 2 гения и два идиота, нужно признать, что слесарь Пузырев был, несомненно, одним из двух гениев. Явился этот гений Пузырев домой и сказал своей жене: 

- Итак, Марья, жизненные мои ресурсы в общем и целом иссякли. 

- Все-то ты пропиваешь, негодяй, - ответила ему Марья. - Что ж мы с тобой будем жрать теперь? 

- Не беспокойся, дорогая жена, - торжественно ответил Пузырев, - мы будем с тобой жрать! 

С этими словами Пузырев укусил свою нижнюю губу верхними зубами так, что из нее полилась ручьем кровь. Затем гениальный кровопийца эту кровь стал слизывать и глотать, пока не насосался ею, как клещ. 

Затем слесарь накрылся шапкой, губу зализал и направился в больницу на прием к доктору Порошкову. 

x x x 

- Что с вами, голубчик? - спросил у Пузырева Порошков. 

- По...мираю, гражданин доктор, - ответил Пузырев и ухватился за косяк. 

- Да что вы? - удивился доктор. - Вид у вас превосходный. 

- Пре...вос...ходный? Суди вас бог за такие слова, - ответил угасающим голосом Пузырев и стал клониться набок, как стебелек. 

- Что ж вы чувствуете? 

- Ут...ром... седни... кровью рвать стало... Ну, думаю, прощай... Пу...зырев... До приятного свидания на том свете... Будешь ты в раю, Пузырев... Прощай, говорю, Марья, жена моя... Не поминай лихом Пузырева! 

- Кровью? - недоверчиво спросил врач и ухватился за живот Пузырева. Кровью? Гм... Кровью, вы говорите? Тут болит? 

- О! - ответил Пузырев и завел глаза, - завещание-то... успею написать? 

- Товарищ Фенацетинов, - крикнул Порошков лекпому, - давайте желудочный зонд, исследование сока будем делать. 

- Что за дьявольщина! - бормотал недоумевающий Порошков, глядя в сосуд, - кровь! Ей-богу, кровь. Первый раз вижу. При таком прекрасном внешнем состоянии... 

- Прощай, белый свет, - говорил Пузырев, лежа на диване, - не стоять мне более у станка, не участвовать мне в заседаниях, не выносить мне более резолюций... 

- Не унывайте, голубчик, - утешал его сердобольный Порошков. 

- Что же это за болезнь такая, ядовитая?! - спросил угасающий Пузырев. 

- Да круглая язва желудка у вас. Но это ничего, можно поправиться, во-первых, будете лежать в постели, во-вторых, я вам порошки дам. 

- Стоит ли, доктор, - молвил Пузырев, - не тратьте ваших уважаемых лекарств на умирающего слесаря, они пригодятся живым... Плюньте на Пузырева, он уже наполовину в гробу... 

"Вот убивается парень!" - подумал жалостливый Порошков и накапал Пузыреву валерианки. 

x x x 

На круглой язве желудка Пузырев заработал 18 р. 79 к., освобождение от занятий и порошки. Порошки Пузырев выбросил в клозет, а 18 р. 79 к. использовал таким образом: 79 копеек дал Марье на хозяйство, а 18 рублей пропил... 

- Денег нету опять, дорогая Марья, - говорил Пузырев, - накапай-ка ты мне зубровки в глаза.!.. 

В тот же день на приеме у доктора Каплина появился Пузырев с завязанными глазами. Двое санитаров вели его под руки, как архиерея. Пузырев рыдал и говорил: 

- Прощай, прощай, белый свет! Пропали мои глазыньки от занятий у станка... 

- Черт вас знает! - говорил доктор Каплин, - я такого злого воспаления в жизнь свою не видал. Отчего это у вас? 

- Это у меня, вероятно, наследственное, дорогой доктор, - заметил рыдающий Пузырев. 

На воспалении глаз Пузырев сделал чистых 22 рубля и очки в черепаховой оправе. 

Черепаховую оправу Пузырез продал на толкучке, а 22 рубля распределил таким образом: 2 рубля дал Марье, потом полтора рубля взял обратно, сказавши, что отдаст их вечером, и эти полтора и остальные двадцать пропил. 

Неизвестно где гениальный Пузырев спер пять порошков кофеину и все эти пять порошков слопал сразу, отчего сердце у него стало прыгать, как лягушка. На носилках Пузырева привезли в амбулаторию к докторше Микстуриной, и докторша ахнула. 

- У вас такой порок сердца, - говорила Микстурина, только что кончившая университет, - что вас бы в Москву в клинику следовало свезти, там бы вас студенты на части разорвали. Прямо даже обидно, что такой порок даром пропадает! 

x x x 

Порочный Пузырев получил 48 р. и ездил на две недели в Кисловодск. 48 рублей он распределил таким образом: 8 рублей дал Марье, а остальные сорок истратил на знакомство с какой-то неизвестной блондинкой, которая попалась ему в поезде возле Минеральных Вод. 

"...Чем мне теперь заболеть, уж я и ума не приложу, - говорит сам себе Пузырев, - не иначе как придется мне захворать громаднейшим нарывом на ноге". 

Нарывом Пузырев заболел за 30 копеек. Он пошел и купил на эти 30 копеек скипидару в аптеке. Затем у знакомого бухгалтера он взял напрокат шприц, которым впрыскивают мышьяк, и при помощи этого шприца впрыснул себе скипидар в ногу. Получилась такая штука, что Пузырев даже сам взвыл. 

"Ну, теперича мы на этом нарыве рублей 50 возьмем у этих оболтусов докторов", - думал Пузырев, ковыляя в больницу. 

Но произошло несчастье. 

В больнице сидела комиссия, и во главе нее сидел какой-то мрачный и несимпатичный в золотых очках. 

- Гм, - сказал несимпатичный и просверлил Пуэырева взглядом сквозь золотые обручи, - нарыв, говоришь? Так... Снимай штаны! 

Пузырев снял штаны, и не успел оглянуться, как ему вскрыли нарыв. 

- Гм! - сказал несимпатичный, - так это скипидар у тебя, стало быть, в нарыве? Как же он туда попал, объясни мне, любезный слесарь?.. 

- Не могу знать, - ответил Пузырев, чувствуя, что под ним разверзается бездна. 

- А я могу! - сказали несимпатичные золотые очки. 

- Не погубите, гражданин доктор, - сказал Пузырев и зарыдал неподдельными слезами без всякого воспаления. 

x x x 

Но его все-таки погубили. И так ему и надо. 

 * Михаил Булгаков. Как школа провалилась в преисподнюю 

Транспортный рассказ Макара Девушкина 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

- Это что! - воскликнул известный московско-белорусско-балтийский железнодорожник Девушкин, сидя в пивной в кругу своих друзей, - а вот у нас на Немчиновском посту было происшествие, так это действительно номер! 

Девушкин постучал серебряным двугривенным по мраморному столику, и на стук прикатил член профессионального союза работников народного питания в белом фартуке. Добродушная профессиональная улыбка играла на его лице. 

- Дай нам, милый человек, еще две парочки, - попросил его Макар Девушкин. 

- Больше чем по парочке не полагается, - ответил нарпитовец с сожалением. 

- Друг! - прочувственно воскликнул Макар, - мало ли что не полагается, а ты как-нибудь сооруди, - и при этом Макар еще раз постучал двугривенным. 

Нарпитовец вздохнул, искоса глянул на надпись на стене: 

"Берущий на чай не достоин быть членом профессионального союза". 

Еще раз вздохнул, порхнул куда-то и представил две парочки. 

- Молодец! - воскликнул Макар, приложился к кружке и начал: 

- Дачу бывшего гражданина Сенет знаете? 

- Не слыхали, - ответили друзья. 

- Замечательная дачка. Со всеми неудобствами. Ну-с, забрали, стало быть, эту дачку под школу первой ступени. Главное - местоположение приятное: лесочек, то да се... нужник, понятное дело, имеется. Одним словом, совершенно пригодная дача на 90 персон школьников. Но вот водопровода нету! Вот оказия... 

- Колодец можно устроить. 

- Именно - пустое дело. Вот из-за колодца-то все и произошло, и пропала дачка, к свиньям собачьим. Был этот колодец под самым крыльцом, и вот о прошлом годе произошло печальное событие - обвалился сруб... Нуте-с, заведующий школой бьет тревогу по всем инстанциям нашего аппарата. Туда-сюда... Пишет ПЧ-первому: так, мол, и так, - чинить надо. ПЧ посылает материал, рабочих. Специальных колодезников пригнали. Ну, те, разумеется, в два момента срубили новый сруб, положили его на венец, и оставалось им, братцы, доделать чистые пустяки - раз плюнуть. 

Ан не тут-то было: вместо того чтобы тут же взять и работу закончить, а ее взяли да и оставили до весны. Отлично-с. 

Весной, как начала земля таять, поползло все в колодец, а колодец 18 саж. глубины! Поехала в колодец земля и весь новый деревянный сруб. И в общем и целом провалилось все это... Получилась, друзья мои, глубокая яма более чем в 3 сажени шириной, и под самой стеной школы. 

Школьный фундамент подумал-подумал, треснул и полез вслед за срубом в колодец. Дальше - больше: р-раз! - треснула стена. Из школы все, понятное дело, куда глаза глядят. Прошло еще два дня - и до свидания: въехала вся школа в колодец. Приходят добрые люди и видят: стоит в стороне нужник на 90 персон и на воротах вывеска: "Школа первой ступени", и больше ничего - лысое место! 

Так и прекратилось у нас просвещение на Немчиновском посту Московско-Белорусско-Балтийской железной дороги... За ваше здоровье, товарищи! 

 * Михаил Булгаков. Путевые заметки. 

Скорый э 7 Москва-Одесса 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Отъезд 

Новый Брянский вокзал грандиозен и чист. Человеку, не ездившему никуда в течение двух лет, все в нем кажется сверхъестественным. Уйма свободного места, блестящие полы, носильщики, кассы, возле которых нет остервеневших, измученных людей, рвущихся куда-то со стоном и руганью. Нет проклятий, липкой и тяжкой ругани, серых страшных мешков, раздавленных ребят, нет шмыгающих таинственных людей, живших похищением чемоданов и узлов в адской сумятице. Словом, совершенно какой-то неописуемый вокзал. Карманников мало, и одеты они все по-европейски. Носильщики, правда, еще хранят загадочный вид, но уже с некоторым оттенком меланхолии. Ведь билет можно купить за день в "Метрополе" (очередь 5 - 6 человек!), а можно и по телефону его заказать. И вам его на дом пришлют. 

Единственный раз защемило сердце, это когда у дверей, ведущих на перрон, я заметил штук тридцать женщин и мужчин с чайниками, сидевших на чемоданах. Чемоданы, чайники и ребята загибались хвостом в общий зал. Увидев этот хвост, увидев, с каким напряжением и хмурой сосредоточенностью люди на чемоданах глядят на двери и друг на друга, я застыл и побледнел. 

Боже мой! Неужели же вся эта чистота, простор и спокойствие - обман? Боже мой! Распахнутся двери, взвоют дети, посыпятся стекла, "свистнут" бумажник... Кошмар! Посадка! Кошмар. 

Проходивший мимо некто в железнодорожной фуражке успокоил меня: 

- Не сомневайтесь, гражданин. Это они по глупости. Ничего не будет. Места нумерованы. Идите гулять, а за пять минут придите и сядьте в вагон. 

Сердце мое тотчас наполнилось радостью, и я ушел осматривать вокзал. 

Минута в минуту - 10 ч. 20 м. мимо состава мелькнула красная фуражка, впереди хрипло свистнул паровоз, исчез застекленный гигантский купол и мимо окон побежали, трубы, вагоны, поздний апрельский снег. 

В пути 

Это черт знает что такое! Хуже вокзала. Купе на два места. На диванах явно новые чехлы, на окнах занавески. Проводник пришел, отобрал билет и плацкарту и выдал квитанцию. В дверь постучали. Вежливости неописуемой человек в кожаной тужурке спросил: 

- Завтракать будете? 

- О да! Я буду завтракать! 

А вот гармоник предохранительных между вагонами нет. Из вагона в вагон, через метающиеся в беге площадки, в предпоследний вагон-ресторан. Огромные стекла, пол сплошь закрыт ковром, белые скатерти. Паровое отопление работает, и при входе сразу охватывает истома. 

Стелется синеватый, слоистый дым над столами, а мимо в широких стеклах бегут перелески, поля с белыми пятнами снега, обнаженные ветви, рощи, опять поля. 

И опять домой, к себе в вагон, через "жесткие", бывшие третьеклассные вагоны. В купе та же истома, от трубы под окном веет теплом - проводник затопил. 

Вечером, после второго путешествия в ресторан и возвращений, начинает темнеть. Как будто меньше снегу на полях. Как будто здесь уже теплее. В лампах в купе накаливаются нити, звучат голоса в коридоре. Слышны слова "банкнот", "безбожник". Мелькают пестрые листы журналов, и часто проходит проводник с метелкой, выбрасывает окурки. В ресторан уходят джентльмены в изящных пальто, в остроносых башмаках, в перчатках. Станции пробегают в сумерках. Поезд стоит недолго, несколько минут. И опять, и опять мотает вагоны, сильнее идет тепло от труб. 

Ночью стихает мягкий вагон, в купе раздеваются, не слышно сонного бормотания о банкноте, валюте, калькуляции, и в тепле и сне уходят сотни верст, Брянск, Конотоп, Бахмач. 

Утром становится ясно: снегу здесь нет и здесь тепло. 

В Нежине, вынырнув из-под колес вагона, с таинственным и взбудораженным лицом выскакивает мальчишка. Под мышками у него два бочоночка с солеными огурцами. 

- Пятнадцать лимонов! - пищит мальчишка. 

- Давай их сюда! - радостно кричат пассажиры, размахивая деньгами. Но с мальчишкой делается что-то страшное. Лицо его искажается, он проваливается сквозь землю. 

- Сумасшедший! - недоумевают москвичи. Вслед за мальчишкой выскакивает баба и также в корчах исчезает. 

Загадка объясняется тотчас же. Мимо вагонов идет непреклонный страж в кавалерийской шинели до пят и раздраженно бормочет: 

- Вот чертовы бабы! 

Потом обращается к пассажирам: 

- Граждане! Не нарушайте правил. Не покупайте у вагона. Вон - лавка! 

Пассажиры устремляются в погоню за нежинскими огурцами и покупают их без нарушения правил и с нарушением таковых. 

Около часу дня, с опозданием часа на два, показывается из-за дарницких лесов Днепр, поезд входит на заштопанный после взрывов железнодорожный мост, тянется высоко над мутными волнами, и на том берегу разворачивается в зелени на горах самый красивый город в России - Киев. 

Под обрывами разбегаются заржавевшие пути. Начинают тянуться бесконечные и побитые в трепке, в войне составы, классные и товарные. Мелькает смутная стертая надпись на паровозе - "Пролетар..."... 

Пробегает здание и на нем надпись - "Киiв-II". 

 * Михаил Булгаков. Торговый дом на колесах 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Молчаливая обычно станция "Мелкие дребезги" Энской советской дороги загудела, как муравейник, в который мальчишка воткнул палку. Железнодорожники кучками собирались у громадного знака вопроса на белой афише. Под вопросом было напечатано: 

ОНА ЕДЕТ!!! 

- Кто едет?! - изнывали железнодорожники, громоздясь друг на друга. 

Кооперативная лавка-вагон!! - отвечала афиша. 

- Го-го, здорово! - шумели железнодорожники. И на следующий день она приехала. Она оказалась длинным товарным вагоном, испещренным лозунгами, надписями и изречениями: 

Нигде, кроме как в нашем торговом доме! 

Сони, Маши и Наташи, летите в лавку нашу! 

Железнодорожник! Зачем тебе высасываться в лавке частного паука. 

Когда ты можешь попасть к нам?! 

- Ги-ги, здорово! - восхищались транспортники. - Паук - это наш Митрофан Иванович. 

Станционный паук Митрофан Иванович мрачно глядел из своей лавчонки. 

Транспортная кооперация, путем нормализации, стандартизации и инвентаризации спасет мелиорацию, электрификацию и механизацию. 

Этот лозунг больше всего понравился стрелочникам. 

- Понять ни черта нельзя, - говорил рыжебородый Гусев, - но видно, что умная штука. 

"Каждый, кто докажет документом, что он член, получает скидку в 83 1/2%, - гласил плакат, - все не члены получают такую же!!" 

В кассе взаимопомощи наступило столпотворение. Транспортники стояли в хвосте и брали заимообразно совзнаками и червонцами. 

А в полдень облепленная народом кооплавка начала торговать. 

Три приказчика извивались, кассирша кричала: "Сдачи нет!", и пер станционный народ штурмом. 

- Три фунтика колбаски позвольте, стосковались по колбаске. У паука Митрофана Ивановича гнилая. 

- Колбаски-с нет. Вся вышла-с. Могу предложить вместо колбаски омары в маринаде. 

- Амары? А почем? 

- Три пятьдесят-с. 

- Чего три?! 

- Известно-с - рубля. 

- Банка?! 

- Банка-с. 

- А как же скидка? Я член... 

- Вижу-с. Со скидкой три пятьдесят, а так они шесть двадцать. 

- А почему они воняют? 

- Заграничные-с. 

- Прошу не напирать! 

- Ремней в данный момент не имеется, могу предложить взамен патентованные брюкодержатели "Дуплекс" - лондонские с автоматическими пуговицами "Пли". 7 руб. 25 коп. Купившим сразу дюжину дополнительная скидка - 15%. Виноват, гражданин. Он на талию надевается. 

- Батюшки, лопнул!! 

- Уплатите в кассу 7р. 25 к. 

- Ситцу нет, мадемуазель. Есть портьерная ткань лионская, крупными букетами. Незаменима для обивки мебели. 

- Хи-хи. У нас и небели-то нету. 

- Жаль-с. Могу предложить стулья "комфорт" складные для пикников... 

- А вам что, мадам? 

- Я не мадам, - ошеломленно ответил Гусев, поглаживая бороду. 

- Пардон, чем могу? 

- Мне бы ситцу бабе в подарок. 

- Миль пардон, ситец вышел. Для подарка вашей почтенной супруге могу предложить парижский корсет на шелку с китовым усом. 

- А где ж у него рукава? 

- Извиняюсь, рукава не полагаются. Ежели с рукавами, возьмите пижаму. Незаменимая вещь в морских путешествиях. 

- Нам по морям не путешествовать. Нет уж, позвольте корсетик. Вешица прочная. 

- Будьте покойны, пулей не прострелишь. Номер размера вашей супруги? 

- У нас по простоте, не нумерованная, - ответил стыдливо Гусев, известно, серость... 

- Пардон, тогда мы на глаз. Рукой обхватить можно? Гусев подумал: 

- Никак нет. Двумя, ежели у кого руки длинные... 

- Гм. Это порядочный размер. Супруге вашей диета необходима. Так мы предложим вам э 130, для тучных специально. 

- Хорошо, - согласился покладистый Гусев. 

- 11 р. 27 коп... Что кроме? 

Кроме Гусев купил бритвенное зеркало "жокей-клуб", показывающее с одной стороны человека увеличенным, а с другой стороны уменьшенным. Просил мыла, а предложили русско-швейцарский сыр. Гусев отказался за неимением средств и, подкрепившись у Митрофан Ивановича самогоном, явился к супруге. 

- Показывай, что купил, пьяница? - спросила Гусева супруга. 

- Вишь, Маша, выбор в лавке у них заграничный, ни черта нету, - пояснил Гусев, вскрывая сверток, - говорят, тучная ты э 130... 

- Ах они, охальники! (Супруга всплеснула руками.) Что они, мерили меня, что ли? И ты хорош: про жену такие слова! 

Она глянула в зеркало и ахнула. Из круглого стекла выглянула великанская физия с обвисшими щеками и волосами толстыми, как нитки. 

Супруга повернула зеркало другой стороной и увидала самое себя с головой маленькой, как чернильница. 

- Это я такая? э 130?! - спросила супруга, багровея. 

- Тучная ты, Ma... - пискнул Гусев, присел, но не успел закрыться. Супруга махнула корсетом и съездила его по уху так, что шелк лопнул и китовый ус вонзился ему в глаз. 

Через две минуты Гусев, растопырив ноги, сидел у входа в свое жилище и глядел заплывшим глазом в хвост поезду, увозившему кооперативную лавку. 

Гусев погрозил ей кулаком. 

Встал и направился к Митрофан Ивановичу. 

 * Михаил Булгаков. Лестница в рай 

(С натуры) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Лестница, ведущая в библиотеку ст. 

Москва-Белорусская (1-я Мещанская улица), 

совершенно обледенела. 

Тьма полная, рабочие падают и 

убиваются. 

Рабкор 

Рабочий Косин упал удачно. С громом приехал со второго этажа в первый, там повернулся на площадке головой вниз и выехал на улицу. Следом за ним приехала шапка, за шапкой - книжка "Война и мир", сочинение Л. Толстого. Книжка выехала горбом, переплет дыбом, и остановилась рядом с Косиным. 

- Ну как? - спросили ожидавшие внизу своей очереди. 

- Штаны порвал, - ответил глухо Косин, - хорошие штаны, жена набрала на Сухаревке, - и ощупал великолепный звездный разрыв на бедре. 

Затем он поднял произведение Толстого, накрылся шапкой и, прихрамывая, ушел домой. 

Вторым рискнул Балчугов. 

- Я тебя осилю, я тебя одолею, - бормотал он, прижимая к груди собрание сочинений Гоголя в одном томе, - я, может, на Карпаты в 15-м году лазил, и то ни слова не сказал. Ранен два раза... За спиной мешок, в руках винтовка, на ногах сапоги, а тут с Гоголем, - с Гоголем да не осилить... Я "Азбуку коммунизма" желаю взять, я... чтоб тебя разорвало!.. я (он терялся в кромешной тьме)... чтоб вам с вашей библиотекой ни дна ни покрышки!.. 

Он сделал попытку ухватиться за невидимые перила, но те мгновенно ускользнули из рук. Затем ускользнул Гоголь и через мгновение был на улице. 

- Ох! - пискнул Балчугов, чувствуя, что нечистая сила отрывает его от обледеневших ступенек и тащит куда-то в бездну. 

- Спа... - начал он и не кончил. 

Ледяной горб под ногами коварно спихнул Балчугова куда-то, где его встретил железный болт. Балчугов был неудачник, и болт пришелся ему прямо в зубы. 

- ...Сп... - ахнул Балчугов, падая головой вниз. 

- ...те!!. - кончил он, уже сидя на снегу. 

- Ты снегом... - посоветовали ожидающие, глядя, как Балчугов плюет красивой красной кровью. 

- Не шнегом, - ответил Балчугов шепеляво (щеку его раздувало на глазах), - а колом по голове этого шамого библиотекаря и правление клуба тоже... мордой бы... по этой лешниче... 

Он пошарил руками по снегу и собрал разлетевшиеся листки "Тараса Бульбы". Затем поднялся, наплевал на снегу красным и ушел домой. 

- Обменял книжку, - бубнил он, держась за щеку, - вот так обменял, шатается... 

Тьма поглотила его. 

- Полезем, что ль, Митя? - робко спросил ожидающий. - Газетку охота почитать. 

- Ну их к свиньям собачьим, - ответил Митя, - живота решишься, а я женился недавно. У меня жена. Вдова останется. Идем домой! 

Тьма съела и их. 

 * Михаил Булгаков. Игра природы 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

А у нас есть железнодорожник с 

фамилией Врангель. 

Из письма рабкора 

Дверь, ведущую в местком станции М., отворил рослый человек с усами, завинченными в штопор. Военная выправка выпирала из человека. 

Предместком, сидящий за столом, окинул вошедшего взором и подумал: "Экий бравый..." 

- А вам чего, товарищ? - спросил он. 

- В союз желаю записаться, - ответил визитер. 

- Тэк-с... А вы где же работаете? 

- Да я только что приехал, - пояснил гость, - весовщиком сюды назначили... 

- Тэк-с. Ваша как фамилия, товарищ? 

Лицо гостя немного потемнело. 

- Да, фамилия, конечно... - заговорил он, - фамилия у меня... Врангель. 

Наступило молчание. Предместком уставился на посетителя, о чем-то подумал и вдруг машинально ощупал документы в левом кармане пиджака. 

- А имя и, извините, отчество? - спросил он странным голосом. 

Вошедший горько и глубоко вздохнул и вымолвил: 

- Да, имя... ну, что имя, ну, Петр Николаевич. 

Предместком привстал с кресла, потом сел, потом опять привстал, глянул в окно, с окна на портрет Троцкого, с Троцкого на Врангеля, с Врангеля на дверной ключ, с ключа косо на телефон. Потом вытер пот и спросил сипло: 

- А скудова же вы приехали? 

Пришелец вздохнул так густо, что у предместкома шевельнулись волосы, и молвил: 

- Да вы не думайте... Ну, из Крыма... 

Словно пружина развернулась в предместкома. Он вскочил из-за стола и мгновенно исчез. 

- Так я и знал! - кисло сказал гость и тяжко сел на стул. 

Со звоном хлопнул ключ в дверях. Предместком, с глазами, сияющими как звезды, летел через зал III класса, потом через I класс и прямо к заветной двери. На лице у предместкома играли краски. По дороге он вертел руками и глазами, наткнулся на кого-то в форменной куртке и ему взвыл шепотом: 

- Беги, беги в месткоме дверь покарауль! Чтоб не убег!.. 

- Кто?! 

- Врангель! 

- Сдурел!! 

Предместком ухватил носильщика за фартук и прошипел: 

- Беги скорей дверь покарауль!.. 

- Которую?! 

- Дурында... Награду получишь!.. 

Носильщик выпучил глаза и стрельнул куда-то вбок... За ним - второй. 

Через три минуты у двери месткома бушевала густая толпа. В толпу клином врезался предместкома, потный и бледный, а за ним двое в фуражках с красным верхом и синеватыми околышами. Они бодро пробирались в толпе, и первый звонко покрикивал: 

- Ничего интересного, граждане! Прошу вас очистить помещение!.. Вам куда? В Киев? Второй звонок был. Попрошу очистить! 

- Кого поймали, родные? 

- Кого надо, того и поймали, попрошу пропустить... 

- Деникина словил месткомщик!.. 

- Дурында, это Савинков убег... А его залопали у нас! 

- Я обнаружил по усам, - бормотал Предместком человеку в фуражке, глянул... Думаю, батюшки, - он! 

Двери открылись, толпа полезла друг на друга, и в щели мелькнул пришелец... 

Глянув на входящих, он горько вздохнул, кисло ухмыльнулся и уронил шапку. 

- Двери закрыть!.. Ваша фамилия? 

- Да Врангель же... да я ж говорю... 

- Ага! 

Форменные фуражки мгновенно овладели телефоном. 

Через пять минут перед дверьми было чисто от публики, и по очистившемуся пространству проследовал кортеж из семи фуражек. В середине шел, возведя глаза к небу, пришелец и бормотал: 

- Вот, твоя воля... замучился... В Херсоне водили... В Киеве водили... Вот горе-то... В Совнарком подам, пусть хоть какое хочут название дадут... 

- Я обнаружил, - бормотал предместком в хвосте, - батюшки, думаю, усы! Ну, у нас это, разумеется, быстро, по-военному: р-раз - на ключ. Усы - самое главное... 

x x x 

Ровно через три дня дверь в тот же местком открылась, и вошел тот же бравый. Физиономия у него была мрачная. 

Предместком встал и вытаращил глаза. 

- Э... Вы? 

- Я, - мрачно ответил вошедший и затем молча ткнул бумагу. 

Предместком прочитал ее, покраснел и заявил. 

- Кто ж его знал... - забормотал он... - Гм... да, игра природы... Главное, усы у вас, и Петр Николаевич... 

Вошедший мрачно молчал... 

- Ну что ж... Стало быть, препятствий не встречается... Да.... Зачислим... Да вот усы сбили меня... 

Вошедший злобно молчал. 

x x x 

Еще через неделю подвыпивший весовщик Карасев подошел к мрачному Врангелю с целью пошутить. 

- Здравия желаю, ваше превосходительство, - заговорил он, взяв под козырек и подмигнув окружающим. - Ну как изволите поживать? Каково показалось вам при власти Советов и вообще у нас в Ре-Се-Фе-Се-Ре? 

- Отойди от меня, - мрачно сказал Врангель. 

- Сердитый вы, господин генерал, - продолжал Карасев, - у-у, сердитый! Боюсь, как бы ты меня не расстрелял. У него это просто, взял пролетария... 

Врангель размахнулся и ударил Карасева в зубы так, что с того соскочила фуражка. Кругом засмеялись, 

- Что ж ты бьешься, гадюка перекопская? - сказал дрожащим голосом Карасев. - Я шутю, а ты... 

Врангель вытащил из кармана бумагу и ткнул ее в нос Карасеву. Бумагу облепили и начали читать: 

"...Ввиду того, что никакого мне проходу нету в жизни, просю мою роковую фамилию сменить на многоуважаемую фамилию по матери - Иванов..." 

Сбоку было написано химическим карандашом: "Удовлетворить". 

- Свинья ты... - заныл Карасев. - Что ж ты мне ударил? 

- А ты не дражни, - неожиданно сказали в толпе. - Иванов, с тебя магарыч. 

 * Михаил Булгаков. Горемыка Всеволод 

История одного безобразия 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

I 

БИОГРАФИЯ ВСЕВОЛОДА 

Отчим Всеволода - красноармеец командного состава. Поэтому ездил пять с половиной лет Всеволод из одного города Союза в другой вслед за отчимом, в зависимости от того, куда отчима посылали. 

Однако Всеволод был хитрый, как муха, и во время путешествий цеплялся то за одно, то за другое учебное заведение. 

Таким образом, сумел Всеволод выучиться в одесской школе судовых машинистов, затем в школе морского транспорта в г. Баку и даже в образцовой профтехнической школе в г. Киеве. 

Помимо этого, не последний человек был Всеволод и в слесарно-механическом ремесле (вследствие трехлетнего стажа в школьных мастерских). 

Всеволод был любознателен, как Ломоносов, и смел, как Колумб. Поэтому Всеволод явился к отчиму и заявил: 

- Дорогой отчим командного состава, я поступаю в политехникум путей сообщения в городе Ростове-на-Дону. 

- Шпарь! - ответил отчим. 

II 

ЧТО ПРОИЗОШЛО 

Местком отчима написал учку про Всеволода: "Так и так. Всеволод учиться желает". Учк написал дорпрофсожу "Желаем, чтобы Всеволод учился". Дорпрофсож написал политехникуму: "Будьте любезны Всеволода принять". Политехникум принял документы Всеволода и все их потерял. 

Всеволод в этот год в политехникум не попал. 

III 

НА СЛЕДУЮЩИЙ ГОД 

Умудренный опытом, Всеволод заранее послал все документы в копиях в учк. В этих копиях между прочим находилась рекомендация Всеволода. 

"Всеволод хороший парень, а отчим его ведет полезную работу". 

Все это под расписку было сдано ответственному работнику учка. 

И ответственный работник учка все документы Всеволода потерял. 

IV 

ВСЕВОЛОД УПОРСТВУЕТ 

Всеволод стал избегать ответственных работников учков и прятался от них в подворотни. Ответственный поехал в отпуск, и Всеволод нырнул к его заместителю, но и заместитель уехал в отпуск, а у заместителя был помощник, коему Всеволод вновь вручил свои документы. Помощник рассмотрел документы Всеволода и по неизвестной причине вернул их через местком Всеволоду. Так что кандидатура Всеволода рухнула. 

V 

ШИШ 

Всеволод получил из учка обратно документы, а вместе с ними шиш с маслом. 

VI 

УЧК СОЧУВСТВУЕТ 

Всеволод кинулся в учк с воем. 

- Бедный Всеволод, - говорили учкисты, рыдая Всеволоду в жилет, - мы тебя понимаем и тебе сочувствуем, юный красавец. 

И в знак сочувствия написали Всеволоду записку в политехникум: 

"Так и так, примите Всеволода". 

VII 

АРИФМЕТИЧЕСКАЯ ЗАДАЧКА 

Всеволод бросился в политехникум с запиской. 

- Арифметику проходили, молодой человек? - спросили Всеволода в политехникуме. 

- Проходил, - ответил почтительно Всеволод. 

- Так вот, решите задачку: в политехникуме свободных мест N А записок на эти свободные места написано Nx3 плюс еще одна записка, ваша. Спрашивается, попадете ли вы в политехникум? 

- Нет, не попаду, - сказал Всеволод, который был очень способен в математике. 

- Удалитесь, молодой человек, - сказали ему в политехникуме. 

И Всеволод удалился. 

VIII 

ВЫВОД 

Безобразия творятся у нас на белом свете. 

 * Михаил Булгаков. Они хочуть свою образованность показать... 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

...и всегда говорят о непонятном! 

А. П. Чехов 

Какие-то чудаки наши докладчики! 

Выражается во время речи иностранными 

словами, а когда рабочие попросили 

объяснить - он, оказывается, сам не 

понимает!! 

Рабкор Н. Чуфыркин 

В зале над тысячью человек на три сажени стоял пар. И пар поднимался от докладчика. Он подъезжал на курьерских к концу международного положения. 

- Итак, дорогие товарищи, я резюмирую! Интернациональный капитализм в конце концов и в общем и целом довел свои страны до полной прострации. У акул мирового капитализма одно соображение, как бы изолировать Советскую страну и обрушиться на нее с интервенцией! Они использовывают все возможности, вплоть до того, что прибегают к диффамации, то есть сочиняют письма, якобы написанные тов. Зиновьевым! Это, товарищи, с точки зрения пролетариата, - моральное разложение буржуазии и ее паразитов и камер-лакеев из Второго Интернационала! 

Оратор выпил полстакана воды и загремел, как труба: 

- Удастся ли это им, товарищи? Совершенно наоборот! Это им не удастся! Капиталистическая вандея, окруженная со всех сторон волнами пока еще аморфного пролетариата, задыхается в собственном соку, и перед капиталистами нет другого исхода, как признать Советский Союз, аккредитовав при кем своих полномочных послов!! 

И моментально оратор нырнул вниз, словно провалился. Затем выскочила из кресла его голова и предложила: 

- Если кто имеет вопросы, прошу задавать. 

В зале наступила тишина. Затем в отдалении зашевелилась в самой гуще и вышла голова Чуфыркина. 

- Вы имеете, товарищ? - ласково обратился к нему с эстрады совершенно осипший оратор. 

- Имею, - ответил Чуфыркин и облокотился на спинку переднего стула. Вид у Чуфыркина был отчаянный. - Ты из меня всю кровь выпил! 

Зал охнул, и все головы устремились на смельчака Чуфыркина. 

- Сижу - и не понимаю, жив я или уже помер, - объяснил Чуфыркин. В зале настала могильная тишина. 

- Виноват. Я вас не понимаю, товарищ? - оратор обидчиво скривил рот и побледнел. 

- В голове пузыри буль-буль, как под водой сидишь, - обьяснил Чуфыркин. 

- Я не понимаю, - заволновался оратор. Председатель стал подниматься с кресла. 

- Вы, товарищ, вопрос имеете? Ну? 

- Имею, - подтвердил Чуфыркин, - объясни - "резюмирую". 

- То есть как это, товарищ? Я не понимаю, что объяснить?.. 

- Что означает, объясни! 

- Виноват, ах, да .. Вам не совсем понятно, что значит "резюмирую"? 

- Совершенно непонятно, - вдруг крикнул чей-то измученный голос из задних рядов. - Вандея какая-то. Кто она такая? 

Оратор стал покрываться клюквенной краской. 

- Сию минуту. М-м-м... Так вы про "резюмирую". Это, видите ли, товарищ, слово иностранное... 

- Оно и видно, - ответил чей-то женский голос сбоку. 

- Что обозначает? - повторил Чуфыркин. 

- Видите ли, резю-зю-ми-ми... - забормотал оратор. - Понимаете ли, ну вот, например, я, скажем, излагаю речь. И вот выводы, так сказать. Одним словом, понимаете?.. 

- Черти серые, - сказал Чуфыркин злобно. Зал опять стих. 

- Кто серые? - растерянно спросил оратор. 

- Мы, - ответил Чуфыркин, - не понимаем, что вы говорите. 

- У него образование высшее, он высшую начальную школу кончил, - сказал чей-то ядовитый голос, и председатель позвонил. Где-то засмеялись. 

- "Интервенцию" объясните, - продолжал Чуфыркин настойчиво. 

- И "диффамацию", - добавил чей-то острый пронзительный голос сверху и сбоку. 

- И кто такой камер-лакей? В какой камере?! 

- Про Вандею расскажите!! 

Председатель взвился, начал звонить. 

- Не сразу, товарищи, прошу по очереди! 

- "Аккредитовать" не понимаю?! 

- Ну, что значит аккредитовать? - растерялся оратор. - Ну, значит, послать к нам послов... 

- Так и говори!! - раздраженно забасил кто-то на галерее. 

- "Интервенцию даешь!! - отозвались задние ряды. 

Какая-то лохматая учительская голова поднялась и, покрывая нарастающий гул, заявила: 

- И, кроме того, имейте в виду, товарищ оратор, что такого слова "использовывать" - в русском языке нет! Можно сказать - использовать! 

- Здорово! - отозвался зал. - Вот так припаял! Шкраб, он умеет! 

В зале начался бунт. 

- Говори, говори! Пока у меня мозги винтом не завинтило! страдальчески кричал Чуфыркин. - Ведь это же немыслимое дело!! 

Оратор, как затравленный волк, озираясь на председателя, вдруг куда-то провалился. Багровый председатель оглушительно позвонил и выкрикнул: 

- Тише! Предлагается перерыв на десять минут. Кто за? 

Зал ответил бурным хохотом, и целый лес рук поднялся кверху. 

 * Михаил Булгаков. Мертвые ходят 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У котельщика 2 уч. сл. тяги Северных 

умер младенец. Фельдшер потребовал 

принести ребенка к себе, чтобы 

констатировать смерть. 

Рабкор э 2121 

I 

Приемный покой. Клиентов принимает фельдшер. Входит котельщик 2-го участка службы тяги. Печален. 

- Драсьте, Федор Наумыч, - говорит котельщик траурным голосом. 

- А. Драссьте. Скидайте тужурку. 

- Слушаю, - отвечает котельщик изумленно и начинает расстегивать пуговицы, - у меня, видите ли... 

- После поговорите. Рубашку скидайте. 

- Брюки снимать, Федор Наумыч? 

- Брюки не надо. На что жалуетесь? 

- Дочка у меня померла. 

- Гм. Надевайте тужурку. Чем же я могу быть полезен? Царство ей небесное. Воскресить я ее не в состоянии. Медицина еще не дошла. 

- Удостоверение требуется. Хоронить надо. 

- А... констатировать, стало быть. Что ж, давай ее сюда. 

- Помилуйте, Федор Наумыч. Мертвенькая. Лежит. А вы живой. 

- Я живой, да один. А вас, мертвых, - бугры. Ежели я за каждым буду бегать, сам ноги протяну. А у меня дело - видишь, порошки кручу. Адье. 

- Слушаюсь. 

II 

Котельщик нес гробик с девочкой. За котельщиком шли две голосящие бабы. 

- К попу, милые, несете? 

- К фельдшеру, товарищи. Пропустите! 

III 

У ворот приемного покоя стоял катафалк с гробом. Возле него личность в белом цилиндре и с сизым носом и с фонарем в руках. 

- Чтой-то, товарищи? Аль фельдшер помер? 

- Зачем фельдшер? Весовщикова мамаша богу душу отдала. 

- Так чего ж ее сюда привезли? 

- Констатировать будет. 

- А-а... Ишь ты. 

IV 

- Тебе что? 

- Я, изволите ли видеть, Федор Наумыч, помер. 

- Когда? 

- Завтра к обеду. 

- Чудак! Чего ж ты заранее притащился? Завтра б после обеда и привезли тебя. 

- Я, видите ли, Федор Наумыч, одинокий. Привозить-то меня некому. Соседи говорят, сходи, говорят, заранее, Пафнутьич, к Федору Наумычу, запишись, а то завтра возиться с тобой некогда. А больше дня ты все равно не протянешь. 

- Гм. Ну, ладно. Я тебя завтрашним числом запишу. 

- Каким хотите, вам виднее. Лишь бы в страхкассе выдали. Делов-то еще много. К попу надо завернуть, брюки опять же я хочу себе купить, а то в этих брюках помирать неприлично. 

- Ну, дуй, дуй! Расторопный ты, старичок. 

- Холостой я, главная причина. Обдумать-то меня некому. 

- Ну, валяй, валяй. Кланяйся, там, на том свете. 

- Передам-с. 

 * Михаил Булгаков. Стенка на стенку 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В день престольного праздника в селе 

Поплевине, в районе станции Ряжск, 

происходил традиционный кулачный бой 

крестьян. В этом бою принял участие 

фельдшер ряжского приемного покоя, 

подавший заявление о вступлении в партию. 

Рабкор 

 * ЧАСТЬ I. НА ВЫГОНЕ * 

В день престольного праздника преподобного Сергия в некоем селе загремел боевой клич. 

- Братцы! Собирайся! Братцы, не выдавай! 

Известный всему населению дядя по прозванию Козий Зоб, инициатор и болван, вскричал командным голосом: 

- Стой, братцы! Не все собрамши. Некоторые у обедни. 

- Правильно! - согласилось боевое население. 

В церкви торопливо звякали колокола, и отец настоятель на скорую руку бормотал слова отпуска. Засим как вздох донесся заключительный аккорд хора, и мужское население хлынуло на выгон. 

- Ура, ура!.. 

Голова дяди Зоба мелькала в каше, и донеслись его слова: 

- Стой! Отставить... 

Стихло. 

И Зоб произнес вступительное слово: 

- Медных пятаков чеканки 1924 года в кулаки не зажимать. Под вздох не бить дорогих противников, чтобы не уничтожить население. Лежачего ногами не топтать: он не просо! С богом! 

- Урра! - разнесся богатырский клич. 

И тотчас мужское население разломилось на две шеренги. Они разошлись в разные стороны и с криком "ура" двинулись друг на друга. 

- Не выдавай, Прокудин! - выла левая шеренга. - Бей их, сукиных сынов, в нашу голову!!! 

- Бей! Эй, эй! - разнесли перелески. 

Шеренги сошлись, и первой жертвой силача Прокудина стал тот же бедный Зоб. Как ни били со всех сторон Прокудина, он дорвался до Зобовой скулы и так тяжко съездил его, поддав еще в то место, на котором Козий Зоб заседал обыкновенно на общих собраниях сельсовета, что Зоб моментально вылетел из строя. Его бросило головой вперед, а ногами по воздуху, причем из кармана Зоба выскочило шесть двугривенных, изо рта два коренных зуба, из глаз искры, а из носа - темная кровь. 

- Братья! - завыла первая шеренга. - Неужто поддадимся? 

Кровь Зоба возопияла к небу, и тотчас получилось возмездие. 

Стены сошлись вплотную, и кулаки забарабанили, как цепы на гумне. Вторым высадило из строя Васю Клюкина, и Вася физиономией проехался по земле, ободрав как первую, так и вторую. Он лег рядом с Зобом и сказал только два слова: 

- Сапоги вдове... 

Без рукавов и с рваным в клочья задом вылетел Птахин, повернулся по оси, ударил кого-то по затылку, но мгновенно его самого залепило плюхою в два аршина, после чего он рявкнул: 

- Сдаюсь! Света божьего не вижу... 

И перешел в лежачее положение. 

За околицей тревожно взвыли собаки, легонько начали повизгивать бабы-зрительницы. 

И вот, в манишке, при галстуке и калошах, показался, сияя празднично, местный фельдшер Василий Иваныч Талалыкин. Он приблизился к кипящему бою, и глазки его сузились. Он потоптался на месте, потом нерешительной рукою дернул себя за галстук, затем более решительно прошелся по пуговицам пиджака, разом скинул его и, издав победоносный клич, врезался в битву. Правая шеренга получила подкрепление, и как орел бросился служитель медицины увечить своих пациентов. Но те не остались в долгу. Что-то крякнуло, и выкатился вон, как пустая банка из-под цинковой мази, универсальный врач, усеивая пятнами крови зеленую траву. 

 * ЧАСТЬ II. ВЫГНАЛИ * 

Через два дня в укоме города Р. появился фельдшер Василий Иваныч Талалыкин. Он был в кожаной куртке, при портрете вождя, и сознательности до того много было на его лице, что становилось даже немножко тошно. Поверх сознательности помещался разноцветный фонарь под правым оком фельдшера, а левая скула была несколько толще правой. Сияя глазами, ясно говорящими, что фельдшер постиг до дна всю политграмоту, он приветствовал всех словами, полными достоинства: 

- Здравствуйте, товарищи. 

На что ему ответили гробовым молчанием. А секретарь укома, помолчав, сказал фельдшеру такие слова: 

- Пройдемте, гражданин, на минутку ко мне. 

При слове "гражданин" Талалыкина несколько передернуло. 

Дверь прикрыли, и секретарь, заложив руки в карманы штанов, молвил такое: 

- Тут ваше заявление есть о вступлении в партию. 

- Как же, как же, - ответил Талалыкин, предчувствуя недоброе и прикрывая ладошкою фонарь. 

- Вы ушиблись? - подозрительно ласково спросил секретарь. 

- М... м... ушибси, - ответил Талалыкин, - Как же... на притолоку налетел. М-да... заявленьице. Вот уже год стучусь в двери нашей дорогой партии, под знамена которой, - запел вдруг Талалыкин тонким голосом, - я рвусь всеми фибрами моей души. Вспоминая великие заветы наших вож... 

- Довольно, - неприятным голосом прервал секретарь, - достаточно. Вы не попадаете под знамена! 

- Но почему же? - мертвея, спросил Талалыкин. 

Вместо ответа секретарь указал пальцем на цветной фонарь. 

Талалыкин ничего не сказал. Он повесил голову и удалился из укома. 

Раз и навсегда. 

 * Михаил Булгаков. Война воды с железом 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Часть 1-я 

КАК ЭТО НАЧАЛОСЬ? 

Это не водники, а грехо-водники! Честное слово. Замечена была такая история: как только нужно ехать нашему железнодорожнику куда-нибудь по воде, дают ему место или на корме, или в люке, или в трюме, и едет транспортник как поросенок. 

Долго наше начальство терпело надругательства над личностями железнодорожного транспорта, но наконец его терпение лопнуло. 

Один начальник вызвал к себе другого начальника рангом поменьше и сказал ему такое: 

- Что ж они, издеваются, что ли? 

- Так точно. 

- Они думают, вероятно, что транспортники какие-нибудь ослы, которые в трюмах будут ездить? 

- Надо полагать-с. 

- А вот я им по-по-полагаю! Они у меня поездиют... Напишите-ка, Алексей Алексеевич, бумажку. 

- Слушаю. 

И получена была такая бумажка: 

"Из Саратова. Всем ДС, ДН, ДЧ, СЧ, СМ, КР, С, К, Д. Ввиду того, что управление госпароходством предоставляет проезд железнодорожникам в вышеупомянутых местах, с получением сего предлагается работникам водного транспорта, едущим по разовым билетам, предоставлять место только в поездах с теплушками, отнюдь не допуская их в вагоны 3-го класса". Следуют подписи. 

Часть 2-я 

БРАТСКИЙ ПРИЕМ 

Водник явился в соответствующее железнодорожное место получать билет. 

- Вам что? - спросило его железнодорожное лицо и хмуро глянуло на якоря на пуговицах. 

- Мне бы билетик до Тамбова, - ответил мореплаватель. 

Железнодорожное лицо хищно обрадовалось. 

- Ах, вам билетик? Очень приятно! Присаживайтесь. Родственников желаете, наверно, навестить? Соскучились... Хе-хе. Кульер, стакан чаю гражданину воднику. Ну, как у вас в Тихих океанах, все ли благополучно? 

- Покорнейше благодарим, - ответил потомок Христофора Колумба, - мы больше в Самару плаваем. Мне бы в скором поезде, если можно... 

- Как же, как же, обязательно! У меня, правда, циркулярик есть, чтобы вам, морским волкам, только в теплушках места давать, но для такого симпатичного представителя стихии, как вы, можно сделать исключение. Вы ведь привыкли там, на ваших броненосцах, в кают-компаниях всяких, хи-хи. Кстати, моя теща на днях в Самару ездила, так ее, божью старушку, в трюм засадили на мешки. Так и гнила дама до самой Самары. 

- Мы этому не причинны. 

- Ну конечно, конечно. Так вот получите, пожалуйста. Замечательное местечко. Сидеть можете, курящее, просторно и отдельно. Кульер, проводи господина адмирала! 

Водник прочитал резолюцию, покачнулся, глаза вытаращил и сказал: 

- Большое мирси! 

Было написано: 

"Выдать ему одно место в сартире второго класса до Тамбова". 

Часть 3-я 

ДРАМА В ВАГОНЕ 

В коридоре мягкого вагона скорого поезда стоял хвост с полотенцами и зубными щетками, взъерошенный и злобный. 

- Ничего не понимаю, - бормотал передовой гражданин, переминаясь с ноги на ногу. - С самого Саратова залез какой-то фрукт и не выходит! 

- Это наглость! - крикнула какая-то дама в хвосте, - я полчаса жду. 

- Мы, сударыня, три часа уже ждем, - отозвался печальный голос впереди, - и то молчок. А терпения нету... 

- Я думаю, что он самоубийством покончил, - встревожился чей-то голос. - Такие вещи бывают; двери надо ломать. 

- Кондуктор! Кондуктор! 

- Постойте-ка, постойте, тише... 

Хвост стих. И сквозь стук колес донеслось глухое пение. 

По морям, по морям 

Нынче здесь, завтра там 

пел приятный глухой бас. Хвост взвыл сразу: 

- Это неслыханное нахальство! Он поет, оказывается! 

- Кондуктор!! 

Хвост разломился и поднял страшный грохот в лакированную дверь. Та распахнулась, и в накуренном узком пространстве предстал симпатичный человек с якорями и папиросой. 

- Вам чего? - спросил он сконфуженно. 

- Как "чего"? Как "чего"?! 

- Как это так "чего"?! 

- Вы долго собираетесь сидеть здесь? - ядовито спросил передовой, размахивая полотенцем. 

- До Тамбова, - смущенно ответил пассажир. 

- Это сумасшедший! - завизжали сзади женские голоса. 

- Выплевывайтесь вон!! 

Пассажир побагровел и растерянно забормотал: 

- Да нельзя мне выплюнуться, я бы и рад. Обштрахуют, у меня билет сюды. 

- Кондуктор, кондуктор, кондуктор... 

ЭПИЛОГ 

В Аткарске писали протокол, а рабкор "Гудка", иронически усмехаясь, за соседним столом писал корреспонденцию в "Гудок" и закончил ее словами: 

"Когда же кончится братоубийственная война воды с железом?" 

 * Михаил Булгаков. Сентиментальный водолей 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В основе фельетона действительная 

бумага, сочиненная на ст. Воронеж 

Товарная Юго-Вост и сообщенная нам 

рабкором 1011. 

Иван Иваныч, Деес товарной станции, вошел в свой кабинет, аккуратно снял калошки, поставил в уголок и уселся за свой стол. 

Тут его глаз заметил на столе служебную бумагу. Деес развернул ее, прочитал и немедленно начал рыдать от радости. 

- Оценили Дееса... Вспомнили... - бормотал он. 

Он позвонил. 

- Позвать моего помощника. Сидор Сидорыча, - заявил он курьеру. 

- Идите, Сидор Сидорыч, к Ивану Иванычу, - сказал курьер помощнику. 

- А что? - спросил помощник. 

- Рыдают они, - пояснил курьер. 

- Какого лешего рыдает? 

- Не могу знать. 

- Вот, черт его возьми, - гудел помощник, направляясь в кабинет по коридору, - минутки покою с ним нету. То он смеется, то рыдает, то бумаги пишет. Замучил бумагами, окаянный. 

- Что прикажете, Иван Иваныч, - сладко спросил он, входя в кабинет. 

- Голубчик, - сквозь пелену дождя сказал Деес, - радость у меня нежданная, негаданная, - при этом вода из Дееса хлынула в три ручья, получаю я назначение новое. Недаром, значит, послужил я социалистическому отечеству на пользу... Церкви и отечеству на утеше... Тьфу, что я говорю! Одним словом, назначают меня. Ухожу я от вас... 

"Слава тебе, господи, царица небесная, угодники святители, услышали вы молитвы мои, - думал помощник, - послал мне господь за мое долготерпение, кончилась каторга моя сибирская", - а вслух заметил: 

- Да что вы говорите. Ах, горе-то какое! Как же мы без вас-то будем? Ах, ах, ах, ах, ах, ах, аха, ах! - "Зарыдать надо, шут меня возьми, а я не умею. С четырнадцати лет не рыдал, ах, чтоб тебе". - Он вытащил платок, закрыл сухие глаза, и наконец ему удалось взрыдать несколько ненатуральным голосом, напоминающим волчий вой. 

- Кульеров зовите прощаться, - заметил совершенно промокший именинник. 

- Вот уходит от нас Иван Иваныч, - искусственно дрожащим голосом заявил помощник и, пырнув курьера пальцем в бок, добавил тихо: "Рыдай!" 

И курьер из вежливости зарыдал. 

Из той же вежливости через пять минут рыдала вся контора Дееса. 

Отрыдав сколько положено, она успокоилась и приступила к своим занятиям. Но дело этим не кончилось. 

- А знаете что, Сидор Сидорыч, - сказал несколько просохший Деес, ведь я со всеми не могу попрощаться, ведь мне сегодня ехать надо. Как же я расстанусь с дорогими моими сослуживчиками: конторщичками, телеграфистиками, машинистиками, бухгалтерчиками. 

"Ой, опять взвоет, это же наказание", - подумал помощник. Но Деес не взвыл, а придумал великолепнейший план. 

- Я с ними в письменной форме попрощаюсь. Будут они помнить меня, дорогие мои товарищи по тяжкой нашей работе на устроение нашей дорогой республики... 

И тут он сел за стол и сочинил нижеследующее произведение искусства: 

"ТОВАРИЩИ! 

Получив назначение и не имея возможности лично распрощаться со всеми вами, прибегаю к письменному прощальному слову. 

Товарищи рабочие и служащие, проработав вместе с вами более года в непосредственной, низовой, практической, кропотливой, мелкой, но трудной станционной работе, должен отметить то, что отмечалось и до меня несколько раз в нашей советской печати, а именно: лишь только при совместной дружной работе с широкими рабочими массами каждый руководитель может улучшить свое хозяйство, это - в частности, а в общем рабочий класс обязан все советское хозяйство перестроить на новых, наших, пролетарских, началах, т.е. чем скорее восстановит он свое хозяйство, тем скорее улучшит свое личное благополучие и через посредство этого героического неослабного трудолюбия трудящихся..." и т. д. и т. д. 

Прошел час, а Деес все еще писал: 

"...Уезжая от вас (здесь бумага заляпана слезами), разрешите, товарищи, надеяться мне, что и в дальнейшем вы, рабочие и служащие, как один, будете всемерно поддерживать свой авторитет перед администрацией управления, и не только свой, но также администрации станции, через посредство честного отношения к своим порученным обязанностям, помня, что к отысканию единого правильного делового пути в работе станции с целью достижения еще большего улучшения в рабочем аппарате и удешевления себестоимости нашей добываемой продукции, т.е. перевозки пассажира-версты и пудо-грузо-версты, мы должны быть все вместе, как один, и тем самым добиться устранения препятствий в правильном обслуживании широких трудящихся масс, а в том числе, следовательно, и самих себя в отдельности, а также доказать свою незыблемую преданность интересам рабочего класса СССР"... 

Написав весь пудо-груз этой ерунды, Деес, чувствуя, что у него в голове у самого туман, добавил вслух: 

- Кажется, здорово завинчено. Что б такое еще им приписать, канальчикам, чтоб они меня помнили? Впрочем, и так хорошо будет. 

"Пожелаю вам, товарищи, всего хорошего. До свидания. С товарищеским приветом. Иван Иваныч", - приписал Деес, вместо печати накапал слезами и добавил вверху бумаги: 

"Прошу каждого из адресатов по своим конторам объявить сотрудникам". 

После этого он надел калоши, шапку, шарф, взял чемодан и уехал на новое место службы. 

А по всем конторам три дня после этого стоял вой и скрежет зубовный, но уже не поддельный, а настоящий. Начальники контор сгоняли сотрудников и читали им вслух сочинение Дееса. 

- Чтоб его разорвало, - говорили сотрудники неподдельными голосами, но шепотом. - Ни одного слова нельзя понять, и какого он черта это писал, никому не известно. Ну, слава тебе господи, что он уехал, авось не вернется. 

 * Михаил Булгаков. "Вода жизни" 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Станция Сухая Канава дремала в сугробах. В депо вяло пересвистывались паровозы. В железнодорожном поселке тек мутный и спокойный зимний денек. 

Все, что здесь доступно оку (как говорится), 

Спит, покой ценя... 

В это-то время к железнодорожной лавке подполз, как тать, плюгавый воз, таинственно закутанный в брезент. На брезенте сидела личность в тулупе, и означенная личность, подъехав к лавке, загадочно подмигнула. Двух скучных людей, торчащих у дверей, вдруг ударило припадком. Первый нырнул в карман, и звон серебра огласил окрестности. Второй заплясал на месте и захрипел: 

- Ванька, не будь сволочью, дай рупь шестьдесят две!.. 

- Отпрыгни от меня моментально! - ответил Ванька, с треском отпер дверь лавки и пропал в ней. 

Личность, доставившая воз, сладострастно засмеялась и молвила: 

- Соскучились, ребятишки? 

Из лавки выскочил некий в грязном фартуке и завыл: 

- Что ты, черт тебя возьми, по главной улице приперся? Огородами не мог объехать? 

- Агародами... Там сугробы, - начала личность огрызаться и не кончила. Мимо нее проскочил гражданин без шапки и с пустыми бутылками в руке. 

С победоносным криком: "Номер первый - ура!!!!" - он влип в дверях во второго гражданина в фартуке, каковой гражданин ему отвесил: 

- Чтоб ты сдох! Ну куда тебя несет? Вторым номером встанешь! Успеешь! Фаддей - первый, он дежурил два дня. 

Номер третий летел в это время по дороге к лавке и, бухая кулаками во все окошки, кричал: 

- Братцы, очишшанное привезли!.. 

Калитки захлопали. 

Четвертый номер вынырнул из ворот и брызнул к лавке, на ходу застегивая подтяжки. Пятым номером вдавился в лавку мастер Лукьян, опередив на полкорпуса местного дьякона (шестой номер). Седьмым пришла в красивом финише жена Сидорова, восьмым - сам Сидоров, девятым - Пелагеин племянник, бросивший на пять саженей десятого - помощника начальника станции Колочука, показавшего 32 версты в час, одиннадцатым - неизвестный в старой красноармейской шапке, а двенадцатого личность в фартуке высадила за дверь, рявкнув: 

- Организуй на улице! 

x x x 

Поселок оказался и люден, и оживлен. Вокруг лавки было черным-черно. Растерянная старушонка с бутылкой из-под постного масла бросалась с фланга на организованную очередь повторными атаками. 

- Анафемы! Мне ваша водка не нужна, мяса к обеду дайте взять! - кричала она, как кавалерийская труба. 

- Какое тут мясо! - отвечала очередь. - Вон старушку с мясом! 

- Плюнь, Пахомовна, - говорил женский голос из оврага, - теперь ничего не сделаешь! Теперича, пока водку не разберут... 

- Глаз, глаз выдушите, куда ж ты прешь! 

- В очередь! 

- Выкиньте этого, в шапке, он сбоку залез! 

- Сам ты мерзавец! 

- Товарищи, будьте сознательны! 

- Ох, не хватит... 

- Попрошу не толкаться, я - начальник станции! 

- Насчет водки - я сам начальник! 

- Алкоголик ты, а не начальник! 

x x x 

Дверь ежесекундно открывалась, из нее выжимался некий с счастливым лицом и с двумя бутылками, а второго снаружи вжимало с бутылками пустыми. Трое в фартуках, вытирая пот, таскали из ящиков с гнездами бутылки с сургучными головками, принимали деньги. 

- Две бутылочки. 

- Три двадцать четыре! - вопил фартук, - что кроме? 

- Сельдей четыре штуки... 

- Сельдей нету! 

- Колбасы полтора фунта... 

- Вася, колбаса осталась? 

- Вышла! 

- Колбасы уже нет, вышла! 

- Так что ж есть? 

- Сыр русско-швейцарский, сыр голландский... 

- Давай русско-голландский, полфунта... 

- Тридцать две копейки! Три пятьдесят шесть! Сдачи сорок четыре копейки! Следующий! 

- Две бутылочки... 

- Какую закусочку? 

- Какую хочешь. Истомилась моя душенька... 

- Ничего, кроме зубного порошка, не имеется. 

- Давай зубного порошка две коробки! 

- Не желаю я вашего ситца! 

- Без закуски не выдаем. 

- Ты что ж, очумел, какая же ситец закуска? 

- Как желаете... 

- Чтоб ты на том свете ситцем закусывал! 

- Попрошу не ругаться! 

- Я не ругаюсь, я только к тому, что свиньи вы! Нельзя же, нельзя ж, в самом деле, народ ситцем кормить! 

- Товарищ, не задерживайте! 

Двести пятнадцатый номер получил две бутылки и фунт синьки, двести шестнадцатый - две бутылки и флакон одеколону, двести семнадцатый - две бутылки и пять фунтов черного хлеба, двести восемнадцатый - две бутылки и два куска туалетного мыла "Аромат девы", двести девятнадцатый - две и фунт стеариновых свечей, двести двадцатый - две и носки, да двести двадцать первый - получил шиш. 

Фартуки вдруг радостно охнули и закричали: 

- Вся! 

После этого на окне выскочила надпись "Очищенного вина нет", и толпа на улице ответила тихим стоном... 

x x x 

Вечером тихо лежали сугробы, а на станции мигал фонарь. Светились окна домишек, и шла по разъезженной улице какая-то фигура и тихо пела, покачиваясь: 

Все, что здесь доступно оку, 

Спи, покой ценя... 

 * Михаил Булгаков. Неделя просвещения 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Заходит к нам в роту вечером наш военком и говорит мне: 

- Сидоров! 

А я ему: 

- Я! 

Посмотрел он на меня пронзительно и спрашивает: 

- Ты, - говорит, - что? 

- Я, - говорю, - ничего... 

- Ты, - говорит, - неграмотный? 

Я ему, конечно: 

- Так точно, товарищ военком, неграмотный. 

Тут он на меня посмотрел еще раз и говорит: 

- Ну, коли ты неграмотный, так я тебя сегодня вечером отправлю на "Травиату"! 

- Помилуйте, - говорю, - за что же? Что я неграмотный - так мы этому не причинны. Не учили нас при старом режиме... 

А он отвечает: 

- Дурак! Чего испугался? Это тебе не в наказание, а пользы. Там тебя просвещать будут, спектакль посмотришь, вот тебе и удовольствие. 

А мы как раз с Пантелеевым из нашей роты нацелились в этот вечер в цирк пойти. 

Я и говорю: 

- А нельзя ли мне, товарищ военком, в цирк увольниться вместо театра? 

А он прищурил глаз и спрашивает: 

- В цирк?.. Это зачем же такое? 

- Да, - говорю, - уж больно занятно... Ученого слона водить будут, и опять же рыжие, французская борьба. 

Помахал он пальцем. 

- Я тебе, - говорит, - покажу слона! Несознательный элемент! Рыжие... рыжие! Сам ты рыжая деревенщина! Слоны-то ученые, а вот вы, горе мое, неученые! Какая тебе польза от цирка? А? А в театре тебя просвещать будут... Мило, хорошо... Ну, одним словом, некогда мне с тобой долго разговаривать... Получай билет, и марш! 

Делать нечего - взял я билетик. Пантелеев, он тоже неграмотный, получил билет, и отправились мы. Купили три стакана семечек и приходим в "Первый советский театр". 

Видим, у загородки, где впускают народ, - столпотворение вавилонское. Валом лезут в театр. И среди наших неграмотных есть и грамотные, и все больше барышни. Одна было и сунулась к контролеру, показывает билет, а тот ее и спрашивает: 

- Позвольте, - говорит, - товарищ мадам, вы грамотная? 

А та сдуру обиделась: 

- Странный вопрос! Конечно, грамотная. Я в гимназии училась! 

- А, - говорит контролер, - в гимназии. Очень приятно. В таком случае позвольте вам пожелать до свидания! 

И забрал у нее билет. 

- На каком основании, - кричит барышня, - как же так? 

- А так, - говорит, - очень просто, потому пускаем только неграмотных. 

- Но я тоже хочу послушать оперу или концерт. 

- Ну, если вы, - говорит, - хотите, так пожалуйте в Кавсоюз. Туда всех ваших грамотных собрали - доктора там, фершала, профессора. Сидят и чай с патокою пьют, потому им сахару не дают, а товарищ Куликовский им романсы поет. 

Так и ушла барышня. 

Ну, а нас с Пантелеевым пропустили беспрепятственно и прямо провели в партер и посадили во второй ряд. 

Сидим. 

Представление еще не начиналось, и потому от скуки по стаканчику семечек сжевали. Посидели мы так часика полтора, наконец стемнело в театре. 

Смотрю, лезет на главное место огороженное какой-то. В шапочке котиковой и в пальто. Усы, бородка с проседью и из себя строгий такой. Влез, сел и первым делом на себя пенсне одел. 

Я и спрашиваю Пантелеева (он хоть и неграмотный, но все знает): 

- Это кто же такой будет? А он отвечает: 

- Это дери, - говорит, - жер. Он тут у них самый главный. Серьезный господин! 

- Что ж, - спрашиваю, - почему ж это его напоказ сажают за загородку? 

- А потому, - отвечает, - что он тут у них самый грамотный в опере. Вот его для примеру нам, значит, и выставляют. 

- Так почему ж его задом к нам посадили? 

- А, - говорит, - так ему удобнее оркестром хороводить!.. 

А дирижер этот самый развернул перед собой какую-то книгу, посмотрел в нее и махнул белым прутиком, и сейчас же под полом заиграли на скрипках. Жалобно, тоненько, ну прямо плакать хочется. 

Ну, а дирижер этот действительно в грамоте оказался не последний человек, потому два дела сразу делает - и книжку читает, и прутом размахивает. А оркестр нажаривает. Дальше - больше! За скрипками на дудках, а за дудками на барабане. Гром пошел по всему театру. А потом как рявкнет с правой стороны... Я глянул в оркестр и кричу: 

- Пантелеев, а ведь это, побей меня бог, Ломбард, который у нас на пайке в полку! 

А он тоже заглянул и говорит: 

- Он самый и есть! Окромя его, некому так здорово врезать на тромбоне! 

Ну, я обрадовался и кричу: 

- Браво, бис, Ломбард! 

Но только, откуда ни возьмись, милиционер, и сейчас ко мне: 

- Прошу вас, товарищ, тишины не нарушать! 

Ну, замолчали мы. 

А тем временем занавеска раздвинулась, и видим мы на сцене - дым коромыслом! Которые в пиджаках кавалеры, а которые дамы в платьях танцуют, поют. Ну, конечно, и выпивка тут же, и в девятку то же самое. 

Одним словом, старый режим! 

Ну, тут, значит, среди прочих Альфред. Тоже пьет, закусывает. 

И оказывается, братец ты мой, влюблен он в эту самую Травиату. Но только на словах этого не объясняет, а все пением, все пением. Ну, и она ему тоже в ответ. 

И выходит так, что не миновать ему жениться на ней, но только есть, оказывается, у этого самого Альфреда папаша, по фамилии Любченко. И вдруг, откуда ни возьмись, во втором действии он и шасть на сцену. 

Роста небольшого, но представительный такой, волосы седые, и голос крепкий, густой - беривтон. 

И сейчас же и запел Альфреду: 

- Ты что ж, такой-сякой, забыл край милый свой? 

Ну, пел, пел ему и расстроил всю эту Альфредову махинацию, к черту. Напился с горя Альфред пьяный в третьем действии, и устрой он, братцы вы мои, скандал здоровеннейший - этой Травиате своей. 

Обругал ее на чем свет стоит, при всех. 

Поет: 

- Ты, - говорит, - и такая и этакая, и вообще, - говорит, - не желаю больше с тобой дела иметь. 

Ну, та, конечно, в слезы, шум, скандал! 

И заболей она с горя в четвертом действии чахоткой. Послали, конечно, за доктором. 

Приходит доктор. 

Ну, вижу я, хоть он и в сюртуке, а по всем признакам наш брат пролетарий. Волосы длинные, и голос здоровый, как из бочки. 

Подошел к Травиате и запел: 

- Будьте, - говорит, - покойны, болезнь ваша опасная, и непременно вы помрете! 

И даже рецепта никакого не прописал, а прямо попрощался и вышел. 

Ну, видит Травиата, делать нечего - надо помирать. 

Ну, тут пришли и Альфред и Любченко, просят ее не помирать. Любченко уж согласие свое на свадьбу дает. Но ничего не выходит! 

- Извините, - говорит Травиата, - не могу, должна помереть. 

И действительно, попели они еще втроем, и померла Травиата. 

А дирижер книгу закрыл, пенсне снял и ушел. И все разошлись. Только и всего. 

Ну, думаю, слава богу, просветились, и будет с нас! Скучная история! 

И говорю Пантелееву: 

- Ну, Пантелеев, айда завтра в цирк! 

Лег спать, и все мне снится, что Травиата поет и Ломбард на своем тромбоне крякает. 

Ну-с, прихожу я на другой день к военкому и говорю: 

- Позвольте мне, товарищ военком, сегодня вечером цирк увольниться... 

А он как рыкнет: 

- Все еще, - говорит, - у тебя слоны на уме! Никаких цирков! Нет, брат, пойдешь сегодня в Совпроф на Концерт. Там вам, - говорит, - товарищ Блох со своим оркестром Вторую рапсодию играть будет! 

Так я и сел, думаю: "Вот тебе и слоны!" 

- Это что ж, - спрашиваю, - опять Ломбард на тромбоне нажаривать будет? 

- Обязательно, - говорит. 

Оказия, прости господи, куда я, туда и он со своим тромбоном! 

Взглянул я и спрашиваю: 

- Ну, а завтра можно? 

- И завтра, - говорит, - нельзя. Завтра я вас всех в драму пошлю. 

- Ну, а послезавтра? 

- А послезавтра опять в оперу! 

И вообще, говорит, довольно вам по циркам шляться. Настала неделя просвещения. 

Осатанел я от его слов! Думаю: этак пропадешь совсем. И спрашиваю: 

- Это что ж, всю нашу роту гонять так будут? 

- Зачем, - говорит, - всех! Грамотных не будут. Грамотный и без Второй рапсодии хорош! Это только вас, чертей неграмотных. А грамотный пусть идет на все четыре стороны! 

Ушел я от него и задумался. Вижу, дело табак! Раз ты неграмотный, выходит, должен ты лишиться всякого удовольствия... 

Думал, думал и придумал. Пошел к военкому и говорю: 

- Позвольте заявить! 

- Заявляй! 

- Дозвольте мне, - говорю, - в школу грамоты. Улыбнулся тут военком и говорит: 

- Молодец! - и записал меня в школу. Ну, походил я в нее, и что вы думаете, выучили-таки! И теперь мне черт не брат, потому я грамотный! 

 * Михаил Булгаков. Колесо судьбы 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Два друга жили на станции. И до того дружили, что вошли в пословицу. Про них говорили: 

- Посмотрите, как живут Мервухин с Птолемеевым! Прямо как Полкан с Барбосом. Слезы льются, когда глядишь на их мозолистые лица. 

Оба были помощниками начальника станции. И вот в один прекрасный день является Мервухин и объявляет Барбосу... то бишь Птолемееву, весть: 

- Дорогой друг, поздравь! Меня прикрепили! 

Когда друзья отрыдались, выяснились подробности Мервухина выбрали председателем месткома, а Птолемеева - секретарем. 

- Оценили Мервухина! - рыдал Мервухин счастливыми слезами. - И 12 целковых положили жалованья. 

- А мне? - спросил новоиспеченный секретарь Птолемеев, переставая рыдать. 

- А тебе, Жан, ничего, - пояснил предместкома, - па зэн копек [ни одной копейки (от фр. pas un kopek)], как говорят французы, тебе только почет. 

- Довольно странно, - отозвался новоиспеченный секретарь, и тень легла на его профсоюзное лицо. 

Друзья завертели месткомовскую машинку. И вот однажды секретарь заявил председателю: 

- Вот что, Ерофей. Ты, позволь тебе сказать по-дружески, ты хоть и предместкома, а свинья. 

- То есть? 

- Очень просто. Я ведь тоже работаю. 

- Ну и что? 

- А то, что ты должен уделить мне некоторую часть из 12 целковых. 

- Ты находишь? - суховато спросил Мервухин, предместкома. - Ну, ладно, я тебе буду давать 4 рубля или, еще лучше, 3. 

- А почему не пять? 

- Ну, ты спроси, почему не десять?! 

- Ну, черт с тобой, жада-помада. Согласен. 

Настал момент получения. Мервухин упрятал в бумажник 12 целковых и спросил Птолемеева: 

- Ты чего стоишь возле меня? 

- Три рубля, Ероша, хочу получить. 

- Какие три? Ах, да, да, да... Видишь ли, друг, я тебе их как-нибудь потом дам - 15 числа или же в пятницу.. А то, видишь ли, мне сейчас... самому нужно... 

- Вот как? - сказал, ошеломленно улыбаясь, Птолемеев. - Так-то вы держите ваше слово, сэр? 

- Я попрошу вас не учить меня. 

- Бога ты боишься? 

- Нет, не боюсь, его нету, - ответил Мервухин. 

- Ну, это свинство с твоей стороны! 

- Попрошу не оскорблять. 

- Я не оскорбляю, а просто говорю, что так поступают только сволочи. 

- Вот тебе святой крест, - сказал Мервухин, - я общему собранию пожалуюсь, что ты меня при исполнении служебных обязанностей... 

- Какие же это служебные обязанности! Зажал у товарища три целковых... 

- Попрошу оставить меня в покое, господин Птолемеев. 

- Господа все в Париже, господин Мервухин. 

- Ну и ты туда поезжай! 

- А ты знаешь куда поезжай?.. 

- Вот только скажи. Я на тебя протокол составлю, что ты в присутственном месте выражаешься... 

- Ну, ладно же! - сказал багровый Птолемеев. - Я тебе это попомню! 

- Попомни. 

x x x 

Был солнечный день, когда повернулось колесо судьбы. Вошел Птолемеев, и его фуражка горела, как пламя. 

- Здравствуйте, дорогой товарищ Мервухин, - сказал зловещим голосом Птолемеев. 

- Здравствуйте, - иронически сказал Мервухин. 

- Привстать нужно, гражданин Мервухин, при входе начальника, - сказал Птолемеев. 

- Хи-хи. Угорел! Какой ты мне начальник? 

- А вот какой: приказом от сего числа назначен временно исполняющим обязанности начальника станции. 

- Поздравляю... - растерянно сказал Мервухин и добавил: - да, кстати, Жанчик, я тебе три рубля хотел отдать, да вот забываю. 

- Нет, мерси, зачем вам беспокоиться, - отозвался Птоломеев. - Кстати, о трех рублях. Потрудитесь сдать ваше дежурство и очистить станцию от своего присутствия: я снимаю вас с должности. 

- Ты шутишь? 

- По инструкции шутить не полагается при исполнении служебных обязанностей. Плохо знаете службу, товарищ Мервухин. Попрошу вас встать! 

- Крест-то на тебе есть? 

- Нет. Я в Союзе безбожников, - ответил Птоломеев. 

- Ну, знаешь, видал я подлецов, но таких... 

- Это вы мне? 

- Тебе. 

- Начальнику станции? Го-го! Ты видишь, я в красной фуражке? 

- В данном случае ты - гнида в красной фуражке. 

- А если я вам за такие слова дам по морде? 

- Сдачи получите! - сказал хрипло Мервухин. 

- С какой дачи? 

- А вот с какой!.. 

И тут Мервухин, не выдержав наглого взора Птолемеева, ударил его станционным фонарем по затылку. 

Странным зрелищем любовались обитатели станции через две минуты. Прикрепленный председатель месткома сидел верхом на временно исполняющем должность начальника станции и клочья разорванной его красной фуражки засовывал ему в рот со словами: 

- Подавись тремя рублями. Гад! 

x x x 

- Помиримся, Жанчик, - сказал Мервухин на другой день, глядя заплывшим глазом, - вышибли меня из месткома. 

- Помиримся, Ерофей, - отозвался Птолемеев, - и меня выставили из начальников. И друзья обнялись. С тех пор на станции опять настали ясные времена. 

 * Михаил Булгаков. На каком основании десятник женился?! 

(Быт) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

...Вы спрашиваете, чего я тоскую? Как же мне не тосковать, гражданин милый, ежели я несправедливо обижен на служебной основе. Влюбился я, товарищ, и, влюбившись, сделал своему предмету предложение руки и сердца и получил согласие, отчего был на седьмом небе. Закупивши все, как полагается, для свадьбы, я ухитрился жениться на своем предмете, не потратив на свадьбу ни одной секунды служебного времени, и между двумя работами проскользнул прямо в медовый месяц, собираясь упиться чашей жизни. 

Но не тут-то было! Встречается мне заведующий разработкой ЮЗа Славутского участка гражданин Логинов (я десятником служу) и спрашивает в служебном тоне, побрякивая цепочкой от часов: 

- Как вы смели, уважаемый, жениться без моего ведома? 

У меня даже язык отнялся. Помилуйте, что я - крепостной? Какое ему дело! Главное, что если б я истратил на женитьбу свои служебные часы или, скажем, напился с товарищами, опозорив профессиональный наш союз. А то я тихо и мирно вступил в брак, как имеет право всякий индивидуум на земном шаре. И мучает раздумье: а если моей жене придет в голову наделить меня потомством в размере одного ребенка - к Логинову бежать? Разрешите..." А если октябрины? А если теща умрет? Имеет она право без Логинова? 

Нет, гражданин, затоскуешь с таким заведующим. 

 * Михаил Булгаков. По поводу битья жен 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Лежит передо мною замечательное письмо. Вот выдержки из него: 

"Я - семьянин, а потому знаю, что большая часть семейных сцен разыгрывается на почве материальной необеспеченности. Жена пищит: "Вот-де, посмотри на таких-то знакомых, как они живут!"... Подобного рода аргументация доводит до белого каления. Беда, если глава семьи слаб на руку и заедет в затылок!.. 

Вот в этом случае, по моему мнению, до некоторой степени полезно обратиться в местком, но не с жалобой, а за советом, и не с тем, чтобы проучить драчуна, а с тем, чтобы устранить причину, вызывающую семейные ссоры... Местком - не судья, но, как союзный орган, на обязанности которого лежит, между прочим, забота о благосостоянии членов, может изыскать средства, помочь угнетаемой возбуждением, например, ходатайства о предоставлении угнетателю службы, более обеспечивающей его существование..." 

x x x 

Дорогой товарищ семьянин! Позвольте вам нарисовать картину в месткоме после проведения в жизнь вашего проекта. 

Является некий семьянин в местком. 

- Вам что? 

- Жену сегодня изувечил. 

- Тэк-с, чем же вы ее? 

- Тарелкой фабрики бывшего Попова. 

- Э, чудак! Кто ж тарелками дерется? Посуда денег стоит. Взяли бы кочергу. Ведь, чай, расхлопали тарелку? 

- Понятное дело. Голову тоже. 

- Ну, голова дело десятое. Голова и заживет, в крайнем случае. Ведь вы, надеюсь, не насмерть уходили вашу супругу? 

- Ништо ей! 

- Ну вот, а тарелочка не заживет. Бесхозяйственная вы личность. По какому же поводу у вас с супругой дискуссия вышла? На какую вы тему ее били? 

- Да... кха... Жалованье нам вчера выдавали. Ну, понятное дело, зашли мы с кумом... 

- В пивную? 

- Конечно. Ну, спросили парочку... Затем еще парочку... Потом еще парочку... 

- Вы дюжинками считайте, скорее будет. 

- М-да... выпили мы, стало быть... Пошли опять... 

- Домой? 

- То-то, что к Сидорову... Мадеру у него пили... 

- Тэк-с... Дальше... 

- Дальше я где-то был, только, хоть убейте, не помню - где. Утром сегодня являюсь, а эта змея пристает... 

- Виноват, это кто ж змея? 

- Жена моя, понятно. Где, говорит, жалованье, пьяница? Слово за слово... ну, не стерпел я... 

- Да... Что ж нам с вами делать? Вы по какому разряду? 

- По 9-му. 

- Ну, ладно, получайте 10-й! 

- Покорнейше благодарю!!. 

x x x 

Из десятого, после того как он своей змее руку сломал, - в 12-й. Тогда он ей ухо откусил - в 16-й. Тогда он ей глаза выбил сапогом - в 24-й разряд тарифной сетки. Но в сетке выше разряда нету. Спрашивается, ежели он ей кишки выпустит, куда ж его дальше? 

- Персональную ставку давать? 

Ну нет, это слишком жирно будет! 

x x x 

Был человек начальником станции, сломал три ребра жене, его сделали ревизором движения! Тогда он ее и вовсе насмерть ухлопал. Ан все высшие должности заняты. Спрашивается, как его наградить? Придется деньгами выдать! 

x x x 

Нет, семьянин! Ваш проект плохой. Бьют жен вовсе не от необеспеченности. Бьют от темноты, от дикости и от алкоголизма, и никакие разряды тут не помогут. Хоть начальником тяги сделай драчуна, все равно он будет работать кулаками. 

Иные средства нужны для лечения семейных неурядиц! 

 * Михаил Булгаков. Залог любви 

Роман 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

I 

ЛУННЫЕ ТЕНИ 

Угасли звуки на станции. Даже неугомонный маневровый паровоз перестал выть и заснул на пути. Луна, радостно улыбаясь, показалась над лесом и все залила волшебным зеленоватым светом. А тут еще запахли акации, ударили в голову, и засвистал безработный соловей... И тому подобное. 

Две тени жались в узорной тени кустов, и в лунном отблеске изредка светились проводницкие пуговицы. 

- Ведь врешь ты все, подлец, - шепнул женский голос, - поиграешь и бросишь. 

- Маруся, и тебе не совестно? - дрожа от обиды, шептал сиплый голос. Я, по-твоему, способен на такую пакость? Да я скорей, Маня, пулю пущу себе в лоб, чем женщину обману! 

- Пустишь ты пулю, держи карман, - бормотал женский голос, волнуясь. От тебя жди! Сорвешь цвет удовольствия, а потом сел в скорый поезд, только тебя и видели. Откатись ты лучше от меня! 

"Целуются, черти, - тоскливо думал холостой начальник станции, сидя на балконе, - луна, положим, такая, что с семафором поцелуешься". 

- Знаем, - шептала тень, отталкивая другую тень, - видали таких. Поешь, поешь, а потом я рыдать с дитем буду, кулаками ему слезы утирать. 

- Я тебя не допущу рыдать, Манюша. Сам ему, дитю, если таковое появится, кулаками слезы вытру. Он у нас и не пикнет. Дай в шейку поцелую. Четыре червонца буду младенцу выдавать или три. 

"Фу-ты, наваждение", - крякнул начальник станции и убрался с балкона. 

- Одним словом, уходи. 

- Дай-ка губки. 

- На... И откатывайся... Прилип, как демон. 

"Неподатливая баба, - думала тень, поблескивая пуговицами. - Ну, я тебя разгрызу! Ах ты, черт. Мысль у меня мелькнула... Эх, и золотая ж голова у меня..." 

- Знаешь, Маруся, что я тебе скажу. Уж если ты словам моим не веришь, так я тебе залог оставлю. 

- Уйди ты с залогом, не мучай! 

- Нет, Маруся, ты погоди. Ты знаешь, что я тебе оставлю, - тень зашептала, зашептала, стала расстегивать пуговицы. - Уж это такой залог... без этого, брат ты мой, я и существовать не могу. Все равно к тебе вернусь. 

- Покажи... 

Долго еще шептались тени, что-то прятали. Потом настала тишина. 

Луна вдруг выглянула из-за сосен и стыдливо завернулась в облака, как турчанка в чадру. 

И темно. 

II 

В СУНДУКЕ ЗАЛОГ 

Лил дождь. Маруся сидела у окошка и думала: "Куда ж он, подлец, запропастился? Ох, чуяло мое сердце. Ну, да ладно, попрыгаешь, попрыгаешь да приедешь. Далеко без залога не ускачешь. Мое счастье в сундуке заперто... Но все-таки интересно, где он находится, соблазнитель моей жизни?" 

III 

ЗЛОДЕЙСКИЙ ПЛАН 

Соблазнитель в это время находился в отделении милиции. 

- Вам что, гражданин? - спросило его милицейское начальство. 

Соблазнитель кашлянул и заговорил: 

- Гм... Так что произошло со мной несчастье. 

- Какое? 

- Неописуемая вещь. Трудкнижку посеял. 

- Вещь описуемая. Бывает с неаккуратными людьми. При каких обстоятельствах произошло? 

- Обстоятельства обыкновенные. Вот извольте видеть, дыра в кармане. Вышел я погулять... Луна светит... Я ей и говорю... 

- Кому ей? 

- Тьфу!.. Это я обмолвился. Виноват. Ничего не говорю, а просто смотрю, батюшки - дыра, а трудкнижки нет! 

- Публикацию поместите в газете, а затем, вырезав ее, явитесь в отделение. Выдадим новую. 

- Слушаюсь. 

IV 

РОКОВОЕ ПИСЬМО 

Через некоторое время в "Гудке" появилось: "Утеряна трудкнижка за э таким-то, на имя такого-то. Выдана таким-то отд. милиции 8 мая 23 г.". 

А через некоторое время в "Гудок" пришло письмо, поразившее редакцию, как громом: 

"Многоуважаемый товарищ редактор! Это все ложь! Книжка не утеряна, и такой-то врет. Он отдал ее мне в залог любви. А теперь опубликовывает в газете!" 

V 

ЭПИЛОГ 

Такой-то рвал на себе волосы и кричал: 

- Что ж мне теперь делать, после такого сраму?! 

Стоял перед ним приятель и говорил ему: 

- Не знаю, что уж тебе и посоветовать. Сделал ты подлость по отношению к женщине. Сам теперь, и казнись! 

 * Михаил Булгаков. Заседание в присутствии члена 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Новость в два мгновенья облетела всю станцию Ново-Бахмутовка: будет заседание не простое, а в присутствии члена Авдеевского учкпрофсожа. И в назначенный час зал клуба заполнился пролетарскими лицами членов профсоюза. Возбуждая общее внимание и симпатию, за столом президиума красовался член учкпрофсожа. 

Началось честь честью: избрали председателя, и тот, качнувшись, как былинка, и конфузясь, заявил: 

- Гм... Таперича, стало быть, секретаря надо... 

- Верно! - подтвердили мозолистые голоса в зале, - Васю Гузина! 

- Васю так Васю, - сказал председатель и обратился к члену: - Васю хочут? 

- Ну и что ж, - ответил член, - пускай. Я против Васи ничего не имею. 

- Итак, большинством голосов Васю... - начал председатель. 

- Товарищи, - раздался Васин голос, - я покорнейше прошу отказаться, в силу причины малограмотности, так как я только что кончил ликбез. 

- Вася, не дрефь! - загремел зал, - неужто, Вася, ты не можешь скребнуть пером раз пять для общего блага? 

И под гром рукоплесканий Вася занял место за столом. 

- Первым вопросом у нас стоит, на каком основании поперли со службы дорогих товарищей Дзюбу, Душебу и Самиську без всякого ведома профсоюзов? заявил председатель, - предлагаю высказывать. 

Зал немедленно высказал негодование бурным ропотом. 

- Ша, - молвил председатель, - который-нибудь один. 

Но встали сразу двое и вперебой высказались: 

- Это все мастер! 

- ПД-9, чтоб ему ни дна ни покрышки! 

- Он говорит, ваш, говорит, профуполномоченный на 6 месяцев, а я мастер навсегда! 

- Ловко загнул! - грянул зал. 

- Прочтите акт э 1... 

- Правильно! - крикнул кто-то. 

- За э 10 уволили! 

- Как это так - правильно?! 

- Тише! - погибая в волне народного гнева, взвыл председатель, - кто за? Я голосую - прошу поднять руки! Вася, пиши. 

Лес рук поднялся и тотчас же, как подрубленный, опустился. 

Вася макнул перо и написал: 

"Прочтите акт э 1 заслушали за э 10 воздержавшие 6 человек неправильное сокращение ПД-9 Федоренко". 

Потом подумал и приписал: 

"Разъяснение подтверждено за э 8 Гавриков и Филонов". 

- За что я голосовал? 

- Сначала!! 

- Объясни, председатель, за что руки поднимать?! 

- Ну, сначала, - бледнея, сказал председатель. 

- Это что ж такое, - заговорил некто, - разгрузка земли производилась в праздничный день... Сверхурочные, а вместо отдыха шиш с маслом? 

- Этого мастера в цистерне утопить!! 

- Не допускается убийство! - надрываясь, крикнул председатель. 

- Халатный. 

- Бузотер! 

- Керосин получен, а мы его и в глаза не видали. 

- А на перегоне сидели без воды 3 месяца. 

- А где профуполномоченный? 

- А мастер говорит - его во взятке уличил: пять пудов картофелю! 

- Кто кого уличил?! 

- Тиш-ше! - кричал председатель, утирая пот, - Вася, пиши. 

Бледный Вася начал строчить: 

"Слушали: "Получен материал керосин и другие предметы ПД-9 околодка не отказались". 

"Постановили: "Керосина не получали недопустимо предъявлено ПД-9 ок. Федоренкова". 

- Его из союза надо вышибить? 

- Кого?! 

- Камыш 8 дней на водокачке косили, а он на месте остался... 

- Исплоатация труда!.. 

- Горячие у вас парни, - растерявшись, сказал член председателю, беда! 

- Что ж таперича делать? - спросил председатель. 

- Ты голосуй, - посоветовал член, - они, может, заткнутся. 

- Голосую, товарищи! - заныл председатель. 

- За кого? - гремело в зале. 

- Ясное дело. Духу чтоб не было! 

- Кого?! 

- Кто за - тот руку! 

- Наоборот: вон его, к свиньям! 

- Которого? 

- Федоренкова мастера! 

- Ага! 

- Кто за то, чтобы его исключить?.. Раз, два, три... Вася, пиши... 

"Исключить за 15 голосов", - написал Вася. 

- Ура! Выкинули, - ликовал зал. 

- Потрудились, зато очистили союз! 

- А теперь что? - спросил председатель у члена. 

- Закрывай ты заседание, - ответил тот, - ну их к богу. 

- Объявляю закрытым! - облегченно крикнул председатель. 

- Правильно, - ответил бахмутовский народ, - ко щам пора. 

И с грохотом зал разошелся. Вася подумал и написал: "Заседание закрыто 7 часов". - Молодец, Вася, - сказал председатель и спрятал протокол. 

Примечание "Гудка": 

В основе фельетона копия протокола заседания членов профсоюза на ст. Н. - Бахмутовка от 19 июня. Протокол этот - верх бестолковщины. 

Совершенно непонятно, как могло идти таким образом заседание, на котором присутствовал член Авдеевского учкпрофсожа?


ПРАВИТЕЛЬСТВУ СССР 

Михаила Афанасьевича Булгакова (Москва, Пироговская, 35-а, кв. 6) 

Я обращаюсь к Правительству СССР со следующим письмом: 

1 

После того, как все мои произведения были запрещены, среди многих граждан, которым я известен как писатель, стали раздаваться голоса, подающие мне один и тот же совет. 

Сочинить "коммунистическую пьесу" (в кавычках я привожу цитаты), а кроме того, обратиться к Правительству СССР с покаянным письмом, содержащим в себе отказ от прежних моих взглядов, высказанных мною в литературных произведениях, и уверения в том, что отныне я буду работать, как преданный идее коммунизма писатель-попутчик. 

Цель: спастись от гонений, нищеты и неизбежной гибели в финале. 

Этого совета я не послушался. Навряд ли мне удалось бы предстать перед Правительством СССР в выгодном свете, написав лживое письмо, представляющее собой неопрятный и к тому же наивный политический курбет. Попыток же сочинить коммунистическую пьесу я даже не производил, зная заведомо, что такая пьеса у меня не выйдет. 

Созревшее во мне желание прекратить мои писательские мучения заставляет меня обратиться к Правительству СССР с письмом правдивым. 

2 

Произведя анализ моих альбомов вырезок, я обнаружил в прессе СССР за десять лет моей литературной работы 301 отзыв обо мне. Из них: похвальных было 3, враждебно-ругательных - 298. 

Последние 298 представляют собой зеркальное отражение моей писательской жизни. 

Героя моей пьесы "Дни Турбиных" Алексея Турбина печатно в стихах называли "сукиным сыном", а автора пьесы рекомендовали как "одержимого собачьей старостью". Обо мне писали как о "литературном уборщике", подбирающем объедки после того, как "наблевала дюжина гостей". 

Писали так: 

"...Мишка Булгаков, кум мой, тоже, извините за выражение, писатель, в залежалом мусоре шарит... Что это, спрашиваю, братишечка, мурло у тебя... Я человек деликатный, возьми да и хрястни его тазом по затылку... Обывателю мы без Турбиных, вроде как бюстгалтер собаке без нужды... Нашелся, сукин сын. Нашелся Турбин, чтоб ему ни сборов, ни успеха..." ("Жизнь искусства", N44-1927 г.). 

Писали " о Булгакове, который чем был, тем и останется, новобуржуазным отродьем, брызжущим отравленной, но бессильной слюной на рабочий класс и его коммунистические идеалы" ("Комс. правда", 14/X-1926 г.). 

Сообщали, что мне нравится "атмосфера собачьей свадьбы вокруг какой-нибудь рыжей жены приятеля" (А. Луначарский, "Известия, 8/X-1926 г.) и что от моей пьесы "Дни Турбиных" идет "вонь" (стенограмма совещания при Агитпропе в мае 1927 г.), и так далее, и так далее... 

Спешу сообщить, что цитирую я не с тем, чтобы жаловаться на критику или вступать в какую бы то ни было полемику. Моя цель - гораздо серьезнее. 

Я не доказываю с документами в руках, что вся пресса СССР, а с нею вместе и все учреждения, которым поручен контроль репертуара, в течение всех лет моей литературной работы единодушно и с необыкновенной яростью доказывали, что произведения Михаила Булгакова в СССР не могут существовать. 

И я заявляю. что пресса СССР совершенно права. 

3 

Отправной точкой этого письма для меня послужит мой памфлет "Багровый остров". 

Вся критика СССР, без исключений, встретила эту пьесу заявлением, что она "бездарна, беззуба, убога" и что она представляет "пасквиль на революцию". 

Единодушие было полное, но нарушено оно было внезапно и совершенно удивительно. 

В N 22 "Реперт. Бюл." (1928 г.) появилась рецензия П. Новицкого, в которой было сообщено, что "Багровый остров" - "интересная и остроумная пародия", в которой "встает зловещая тень Великого Инквизитора, подавляющего художественное творчество, культивирующего рабские подхалимски-нелепые драматургические штампы, стирающего личность актера и писателя", что в "Багровом острове" идет речь о "зловещей мрачной силе, воспитывающей илотов, подхалимов и панегиристов...". Сказано было, что "если такая мрачная сила существует, негодование и злое остроумие прославленного драматурга оправдано". 

Позволительно спросить - где истина? 

Что же такое, в конце концов, "Багровый остров" - "убогая, бездарная пьеса" или это "остроумный памфлет"? 

Истина заключается в рецензии Новицкого. Я не берусь судить, насколько моя пьеса остроумна, но я сознаюсь в том, что в пьесе действительно встает зловещая тень и это тень Главного Репертуарного Комитета. Это он воспитывает илотов, панегиристов и запуганных "услужающих". Это он убивает творческую мысль. Он губит советскую драматургию и погубит ее. 

Я не шепотом в углу выражал эти мысли. Я заключил их в драматургический памфлет и поставил этот памфлет на сцене. Советская пресса, заступаясь за Главрепертком, написала, что "Багровый остров" - пасквиль на революцию. Это несерьезный лепет. Пасквиля на революцию в пьесе нет по многим причинам, из которых, за недостатком места, я укажу одну: пасквиль на революцию, вследствие чрезвычайной грандиозности ее, написать невозможно. Памфлет не есть пасквиль, а Главрепертком - не революция. 

Но когда германская печать пишет, что "Багровый остров" - это "первый в СССР призыв к свободе печати" ("Молодая гвардия" N 1-1929 г.),- она пишет правду. Я в этом сознаюсь. Борьба с цензурой, какая бы она ни была и при какой бы власти она ни существовала,- мой писательский долг, так же, как и призывы к свободе печати. Я горячий поклонник этой свободы и полагаю, что, если кто-нибудь из писателей задумал бы доказывать, что она ему не нужна, он уподобился бы рыбе, публично уверяющей, что ей не нужна вода. 

4 

Вот одна из черт моего творчества и ее одной совершенно достаточно, чтобы мои произведения не существовали в СССР. Но с первой чертой в связи все остальные, выступающие в моих сатирических повестях: черные и мистические краски (я - мистический писатель), в которых изображены бесчисленные уродства нашего быта, яд, которым пропитан мой язык, глубокий скептицизм в отношении революционного процесса, происходящего в моей отсталой стране, и противупоставление ему излюбленной и Великой Эволюции, а самое главное изображение страшных черт моего народа, тех черт, которые задолго до революции вызывали глубочайшие страдания моего учителя М. Е. Салтыкова-Щедрина. 

Нечего и говорить, что пресса СССР и не подумала серьезно отметить все это, занятая малоубедительными сообщениями о том, что в сатире М. Булгакова "клевета". 

Один лишь раз, в начале моей известности, было замечено с оттенком как бы высокомерного удивления: 

"М. Булгаков хочет стать сатириком нашей эпохи" ("Книгоша", N 6-1925 г.). 

Увы, глагол "хотеть" напрасно взят в настоящем времени. Его надлежит перевести в плюсквамперфектум: М. Булгаков стал сатириком как раз в то время, когда никакая настоящая (проникающая в запретные зоны) сатира в СССР абсолютно немыслима. 

Не мне выпала честь выразить эту криминальную мысль в печати. Она выражена с совершенной ясностью в статье В. Блюма (N 6 "Лит. газ."), и смысл этой статьи блестяще и точно укладывается в одну формулу: 

всякий сатирик в СССР посягает на советский строй. 

Мыслим ли я в СССР? 

5 

И, наконец, последние мои черты в погубленных пьесах - "Дни Турбиных", "Бег" и в романе "Белая гвардия": упорное изображение русской интеллигенции как лучшего слоя в нашей стране. В частности, изображение интеллигентско-дворянской семьи, волею непреложной судьбы брошенной в годы гражданской войны в лагерь белой гвардии, в традициях "Войны и мира". Такое изображение вполне естественно для писателя, кровно связанного с интеллигенцией. 

Но такого рода изображения приводят к тому, что автор их в СССР, наравне со своими героями, получает - несмотря на свои великие усилия стать бесстрастно над красными и белыми - аттестат белогвардейца-врага, а получив его, как всякий понимает, может считать себя конченным человеком в СССР. 

6 

Мой литературный портрет закончен, и он же есть политический портрет. Я не могу сказать, какой глубины криминал можно отыскать в нем, но я прошу об одном: за пределами его не искать ничего. Он исполнен совершенно добросовестно. 

7 

Ныне я уничтожен. 

Уничтожение это было встречено советской общественностью с полной радостью и названо "достижением". 

Р. Пикель, отмечая мое уничтожение ("Изв.", 15/IX-1929 г.), высказал либеральную мысль: 

"Мы не хотим этим сказать, что имя Булгакова вычеркнуто из списка советских драматургов". 

И обнадежил зарезанного писателя словами, что "речь идет о его прошлых драматургических произведениях". 

Однако жизнь, в лице Главреперткома, доказала, что либерализм Р. Пикеля ни на чем не основан. 

18 марта 1930 года я получил из Главреперткома бумагу, лаконически сообщающую, что не прошлая, а новая моя пьеса "Кабала святош" ("Мольер") К ПРЕДСТАВЛЕНИЮ НЕ РАЗРЕШЕНА. 

Скажу коротко: под двумя строчками казенной бумаги погребены - работа в книгохранилищах, моя фантазия, пьеса, получившая от квалифицированных театральных специалистов бесчисленные отзывы - блестящая пьеса. 

Р. Пикель заблуждается. Погибли не только мои прошлые произведения, но и настоящие, и все будущие. И лично я, своими руками бросил в печку черновик романа о дьяволе, черновик комедии и начало второго романа "Театр". 

Все мои вещи безнадежны. 

8 

Я прошу Советское Правительство принять во внимание, что я не политический деятель, а литератор, и что всю мою продукцию я отдал советской сцене. 

Я прошу обратить внимание на следующие два отзыва обо мне в советской прессе. 

Оба они исходят от непримиримых врагов моих произведений и поэтому они очень ценны. 

В 1925 году было написано: 

"Появляется писатель, не рядящийся даже в попутнические цвета" (Л. Авербах, "Изв.", 20/IX-1925 г.). 

А в 1929 году: 

"Талант его столь же очевиден, как и социальная реакционность его творчества" (Р. Пикель, "Изв.", 15/IX-1929 г.). 

Я прошу принять во внимание, что невозможность писать для меня равносильна погребению заживо. 

9 

Я ПРОШУ ПРАВИТЕЛЬСТВО СССР ПРИКАЗАТЬ МНЕ В СРОЧНОМ ПОРЯДКЕ ПОКИНУТЬ ПРЕДЕЛЫ СССР В СОПРОВОЖДЕНИИ МОЕЙ ЖЕНЫ ЛЮБОВИ ЕВГЕНЬЕВНЫ БУЛГАКОВОЙ. 

10 

Я обращаюсь к гуманности советской власти и прошу меня, писателя, который не может быть полезен у себя, в отечестве, великодушно отпустить на свободу. 

11 

Если же и то, что я написал, неубедительно, и меня обрекут на пожизненное молчание в СССР, я прошу Советское Правительство дать мне работу по специальности и командировать меня в театр на работу в качестве штатного режиссера. 

Я именно и точно и подчеркнуто прошу о категорическом приказе о командировании, потому что все мои попытки найти работу в той единственной области, где я могу быть полезен СССР как исключительно квалифицированный специалист, потерпели полное фиаско. Мое имя сделано настолько одиозным, что предложения работы с моей стороны встретили испуг, несмотря на то, что в Москве громадному количеству актеров и режиссеров, а с ними и директорам театров, отлично известно мое виртуозное знание сцены. 

Я предлагаю СССР совершенно честного, без всякой тени вредительства, специалиста режиссера и автора, который берется добросовестно ставить любую пьесу, начиная с шекспировских пьес о вплоть до сегодняшнего дня. 

Я прошу о назначении меня лаборантом-режиссером в 1-й Художественный Театр - в лучшую школу, возглавляемую мастерами К. С. Станиславским и В. И. Немировичем-Данченко. 

Если меня не назначат режиссером, я прошусь на штатную должность статиста. Если и статистом нельзя - я прошусь на должность рабочего сцены. 

Если же и это невозможно, я прошу Советское Правительство поступить со мной как оно найдет нужным, но как-нибудь поступить, потому что у меня, драматурга, написавшего 5 пьес, известного в СССР и за границей, налицо, в данный момент,- нищета, улица и гибель. 

Москва, 28 марта 1930 года