Граббе. К сожалению, нет. Откровенно скажу, язык не поворачивается. Мы приборы специально проверили, потому что такого исследования не было... 

Милославский. Приборы, наверно, барахловые? 

Граббе. Виноват! Об одном из вас сказано, что идиот, а о другом - что вор. 

Милославский. Я - идиот? Повторите, что вы сказали? 

Граббе. Я так и знал. Вы не волнуйтесь, вы не идиот. Идиот - он. 

Милославский. Ну, скажем. А я? 

Граббе. А вы - вор. 

Милославский. Какой же мерзавец, какой невежда делал исследование? 

Граббе. Простите, это я делал. 

Милославский. Молчать! 

Граббе. Со мной никто в жизни так не разговаривал! 

Милославский. Молчать! Мне - солисту государственных театров - такие слова! Да мне три раза палец снимали и отпечатывали, в Москве, в Ростове-наДону и в Саратове, и единодушно все начальники уголовного розыска говорят, что человек с таким пальцем не может украсть, хоть бы и хотел! А уж они, наверно, больше докторов понимают в уголовном розыске! И вдруг является какой-то коновал... 

Граббе. Одумайтесь! С вами истерика! Господин Бунша! Повлияйте вы на вашего... 

Бунша. Молчать! 

Граббе. Что же это такое? Успокойтесь. Это излечимо. Поймите, профессор Мэрфи утвердил диагноз. 

Милославский. Где он? Подать мне сюда профессора Мэрфи! 

Граббе. Помилуйте, он в Лондоне. 

Милославский (по телефону). Лондон. Профессора Мэрфи. 

В аппарате: "Вам нужен переводчик?" 

Не нужен! Я с ним без переводчика поговорю. Профессор Мэрфи? Вы не профессор, а вы... (Граббе.) Как сволочь по-английски? 

Граббе. Я ни за что не скажу. 

Милославский. Бунша, дай сюда мне словарь! 

Бунша. Откуда же он у меня? 

Милославский. Молчать! Ну, ладно! (Вешает трубку. Делает грозный жест, указывая на дверь.) 

Бунша. Пошел вон! 

Граббе. Что это такое? Примите капель. Вас постановлено лечить. 

Милославский. Вон! 

Граббе уходит. 

Бунша. Правильно, Жоржик. Надо одергивать зарвавшихся субъектов! 

Милославский. Молчи! Надо дать ходу отсюда! 

Анна. Из-за вас, Жорж, я пошла на неэтичный поступок. 

Милославский. Очень хорошо. Ну? 

Анна. Жорж, приготовьтесь. Они постановили вот что. 

Постановление. 

Милославский. Елки-палки! 

Анна. Жоржик? Неужели это правда? 

Милославский. Видели палец? 

Анна. Не понимаю! 

Милославский. Начальники понимают! [В Муре.] В Муре они мне как отцы родные! Вспомню - слезы! 

Анна. Тогда протестуйте! 

Милославский. Ну их! Не люблю я этих кляуз. 

Вбегают Аврора и Рейн. 

Это что ж такое будет, Женечка? 

Бунша. Мы в панике. Я сам начинаю теряться. 

Милославский. Вот заехали и гости! Зачем ты отдал ключ? 

Рейн. Некогда! Слушайте! Скройтесь оба к себе и ждите, пока я вас не позову. Мне нужно посоветоваться с Авророй. 

Милославский. Бунша, идем! 

Бунша (тихо, Милославскому). Я знаю, они сейчас целоваться начнут. 

Милославский. Выкатывайся сию секунду. 

Анна. Жорж, я с вами. Я не хочу вас оставить в такую минуту. 

(Уходят.) 

Рейн. Ну, что делать? Я знал бы, что мне делать, но... 

Аврора. Нужно бежать! И я с тобой. 

Рейн. Подумай, тебе придется покинуть этот мир. 

Аврора. Он мне надоел. 

Рейн (бросается к кассе). Нет! Не вскроешь. 

Аврора. Что же в самом деле предпринять? Как? Боже мой!.. Я украду ключи! Но как? Как? 

Рейн. Стой! Эй, Милославский! 

Милославский, Бунша и Анна. 

Анна! Станьте здесь, сторожите! 

Анна. Что вы хотите делать? 

Рейн. Молчите! (Милославскому) Наше спасение - в ключах от кассы. 

Милославский. Вы видели этот палец? На что вы намекаете? Вы знаете, что такое дактилоскопия? 

Рейн. Брось валять дурака! 

Милославский. И кончено! У кого ключи? Аннета, стой внимательно! Бунша, голову провалю! Смотреть! 

Рейн. У Саввича и Радаманова. 

Аврора. Отец, носит в боковом кармане. 

Милославский. А от какого предмета ключи? 

Рейн. От этой кассы. 

Милославский. Это серьезная касса, (Засучивает рукава.) 

Рейн. Дурак, она заперта шифром! 

Милославский. Женечка! Мы все учились понемногу. Такую кассу и нельзя запирать простым замком. Довольно обидно это даже говорить. Помню, в Ленинграде в Госбанке, ну, конечно, то была не такая касса. 

Анна. Боже мой, что вы делаете! 

Милославский. Аннетка, не пикни! Зарежу? Зекс! (Взламывает.) 

Рейн бросается к кассе, вынимает механизм, ввинчивает его в машину. 

Милославский. Бунша, складайся! 

Рейн. Не смейте, черти, брать ничего. 

Бунша надевает дамскую шляпу. 

Анна. Вы пропали! Саввич! 

Милославский. Аннетка, стань к кассе спиной! Шевельнешься! 

Анна. Как ты обращаешься со мной? 

Милославский. Стой! (Рейну.) Ввинчивай! Да не промахнись! А то опять залетим куда-нибудь, да так, что не выберешься! Я займу его разговором. 

Все ушли, один Милославский на сцене. 

Саввич (входит). Здравствуйте. 

Милославский. Доброго здоровьичка! 

Саввич. Радаманов еще не вернулся? 

Милославский. Нет. 

Пауза. 

Саввич. В числе других вещей, которые подозрительно исчезли в последнее время мой; портсигар. 

Милославский. Запирать надо было. А то бросаете веши зря; естественно, что они пропадают. Аэроплан куда-то пролетел... в Индию, наверно... Летают куда-то, летают... 

Саввич. У нас раньше ничего не пропадало. Я хотел спросить вас, не видели ли вы его? 

Милославский. Маленький, золотой и буква "С", наискосок? Нет, не видел. 

Саввич. Ну, ладно. Все разберется впоследствии. 

Милославский. А вы надолго сюда пришли? 

Саввич. То есть? 

Милославский. То есть скоро ли вы уйдете отсюда? У меня здесь, месье Саввич, интимное дело есть. 

Саввич. Простите, сейчас здесь будет заседание государственной важности, и это важнее ваших интимных дел. Я жду Радаманова. 

Рейн (уходя). Ах так? (Милославскому.) Выйди на минуточку. Я с ним поговорю. Скажите, Саввич, вы твердо уверены, что вам удастся меня разлучить с Авророй и послать надолго в колонии? 

Саввич. Мне это печально, но я в этом убежден. 

Рейн. Вы лжете, Саввич, в этом нет никакой печали для вас. Наоборот, вы счастливы тем, что вы, отвергнутый любовник, сошлете меня. 

Входит Аврора. 

Но это вам не удастся. Она уйдет со мной. Не правда ли, Аврора? 

Аврора, Правда. Я твоя. 

Саввич. Я не понимаю, что со мной. Я боюсь, что вы заразите и меня. Вы опасны. 

Аврора. Саввич! Ты делаешь глупость. Я уйду с ним. 

Саввич. Аврора! Пощади нас, не покидай! 

Рейн. Ага! Вот это понятный язык! Саввич, уходите отсюда, у нас тайное дело. Мы спешим. 

Саввич. Нет. 

Рейн (подходит к машине, включает ее, и оттуда сразу взрыв музыки и свист). Милославский, Бунша, сюда! 

Появляются Бунша, Милославский и Анна. 

Саввич. Ах, вот что! Остановите машину! 

Рейн. Назад! Или я вас убью! 

Саввич. Нет! Аврора! Я тебя не выпущу! (Бросается к аппарату, кричит: "Тревога", Рейну.) Негодяй! 

Рейн. Милославский! 

Милославский ударяет ножом Саввича, тот падает. 

Что ж ты наделал? 

Анна. Убийство! 

Милославский. Аннетка, ходу! 

Анна. Нет! Нет! Ты страшен! 

Милославский. Ну, судись одна! Выгораживай меня! Скажи - в запальчивости! В запальчивости! Тебе скинут три года! И заявляй сама чистосердечно! Скидка будет! (Бросается к машине.) 

Бунша опережает его. 

Куда ты? С передней площадки! 

Бунша. Я вне очереди! 

Вихрь подхватывает Буншу и уносит его. Следом за ним бросается Милославский 

и исчезает. 

Аврора. Боже, он в крови! Помочь ему? 

Рейн. Аврора! Некогда! В машину! Или ты боишься? 

Аврора. Не боюсь! Прощайте, мраморные колонны! (Исчезает.) 

Радаманов и Марина {Здесь Мариной названа Мария Павловна.}. 

Радаманов. Что вы наделали? Рейн? 

Рейн. Радаманов! Аврора уже улетела! Скажите, что я украл механизм. Марина, ты останешься? 

Марина (Радаманову). Выпусти, выпусти его! Выпусти, если ты не хочешь, чтобы было хуже! Мы будем с тобой всегда вместе! 

Радаманов. Да, теперь будем вместе. (Рейну.) Вы втянули меня в преступление! 

Рейн. Что делать? Прощай! (Схватывает механизм.) 

Раздается последний удар. Рейн исчезает. 

Радаманов. Марина! Он плывет в крови! Марина! Я выпустил их! Марина! 

Марина. Успокойся, мой дорогой, так лучше. 

Послышались звуки тревоги, побежали люди. Вбегает Граббе. 

Радаманов. Граббе! Зовите людей! Меня под суд! Они убили Саввича и убежали. Я упустил их. Это моя вина. 

Марина. И моя. 

Граббе. На помощь! 

Свет гаснет. Исчезает Блаженство. Комната Рейна. У разбитой машины милиция и  Михельсон. Взрыв музыки. Из машины выскакивает Бунша с михельсоновскими 

часами в руках. 

Михельсон. Вот он! Вот он, ворюга! Держите его, товарищи! Вот они, ходики! С собственноручною надписью... Товарищи, не верьте, сцарапано! Не Милославского, мои ходики! 

Бунша. Добровольно вернувшийся в СССР секретарь Бунша-Корецкий прибыл. Прошу отметить в протоколе: добровольно! На всех имею заявление. 

Милиция. Сидоров, бери его! 

Милославский (является). А! 

Михельсон. Второй! 

Милиция. Понырев {Здесь Понырев - один из милиционеров.}, бери! 

Милославский. Ну, нет, я извиняюсь, это надо доказать. (Бросается к окну, разворачивает аппарат и улетает.) Вы, как хотите, а я в Ростов! 

Милиция. Понырев, звони по телефону. 

Являются Рейн и Аврора. 

Аврора. Боже, как интересно! Ты здесь жил? 

Михельсон. Жил, жил. Берите ее, пока не улетела! 

Рейн. Осторожнее! Это моя жена! Она не имеет никакого отношения ни к какому делу. 

Милиция. Супруга ваша? Разберем. Вы арестованы. Клочков, бери. 

Михельсон. Вяжите их, вяжите! 

Рейн. Болван! Аврора, не волнуйся. У нас, видишь ли, бывают иногда недоразумения в этой жизни. Все разъяснится. Поймите, что я изобретатель этой машины! 

Милиция. Поймем, поймем. Ваша фамилия? 

Рейн. Рейн. 

Милиция. Прошу следовать. 

Михельсон. Да этот-то улетел. Может, самый главный? 

Милиция. Дальше Ростова не улетит. (Рейну.) Прошу. 

Занавес 

Конец 

28 марта 1934 года Москва  * Михаил Булгаков. Блаженство 

Пьеса в четырех действиях 

(2-я редакция) 

(Фрагменты) 

Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999. 

OCR Бычков М.Н. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 

Рейн. Не понимаю этого упорства. Вы - князь. 

Бунша. А я говорю, нет. (Вынимает бумаги.) Вот документы, удостоверяющие, что моя мать, Ираида Михайловна, во время Парижской коммуны состояла в сожительстве с нашим кучером Пантелеем. А я родился ровно через девять месяцев и похож на Пантелея. 

Рейн. Ну, если так, ладно, вы - сын кучера. Но у меня нет денег. 

Милославский. Я извиняюсь, какие Михельсоновы часы? Что это, у одного Михельсона ходики в Москве? 

Рейн. Постойте. Вам нельзя выходить, поймите. 

Милославский. Не имеете права задерживать. 

Рейн. Да я вас не задержу. Не бойтесь. Наоборот, я сейчас вас отправлю обратно. Вы недавней эпохи, судя по костюму. Вас поражает обстановка моей комнаты? 

Милославский. Поражает. 

Рейн. Одну минутку. Скажите только, как ваша фамилия. 

Милославский. А зачем вам моя фамилия? 

Рейн. Вы волнуетесь, это вполне понятно. Вы кто такой? 

Милославский. Солист государственных театров. 

Рейн. Ага. А в каком году вы родились? Мне это нужно. 

Милославский. Забыл. 

Рейн. Ну, ладно. Идите обратно, туда. 

Милославский. Виноват, здесь стенка. 

Рейн. Хорошо, стойте. (Движет механизм.) Вот так оказия! Заело. (Пауза.) Присядьте на одну минуту. Гм. Дело вот в чем. Я изобрел машину для проникновения в другие времена, так скажем... И вот, изволите ли видеть, вы только не пугайтесь, дело в том, что время есть фикция... 

Милославский. Скажите! А мне это в голову не приходило! 

Та часть Москвы Великой, которая носит название Блаженство. Громадная терраса очень высоко над землей. Колоннада. Тропические растения и сложная, но мало заметная и удобная аппаратура. Это - приемная в квартире народного 

комиссара Радаманова. Радаманов читает у стола. 

Радаманов. Что за странное беспокойство у меня сегодня. (Пауза.) 

На столе вспыхивает свет. 

Да... 

В аппарате мягко говорит голос: "Прилетела". 

Анна (входя). Она прилетела. 

Радаманов. Спасибо. Мне позвонили. Анна, дайте мне, пожалуйста, ваши подснежники, я хочу подарить ей. 

Анна. Пожалуйста. (Уходит.) 

Пауза. Через некоторое время появляется Аврора. 

Аврора. Отец! 

Радаманов. Здравствуй, Аврора, здравствуй. Вот тебе цветы. 

Аврора. Как ты мил. 

Радаманов. Ну, садись, садись, рассказывай. 

Аврора. Да нечего рассказывать, черт возьми! 

Радаманов. Аврора, душенька, ты только что прилетела, и первое слово, которое я от тебя слышу, - черт. На тебе еще цветочков, только не ругайся. 

Аврора. Ну, не буду, не буду. Дай я тебя поцелую. 

Радаманов. Ты хоть скажи, что из себя представляет Луна? 

Аврора. Она из себя ничего не представляет. Луна как Луна. 

Радаманов. В пути ничего не случилось? 

Аврора. Ну что может случиться при такой технике? В ракете удобно, как в спальном вагоне... 

Радаманов. Все? 

Аврора. Все. 

Радаманов. Не много от тебя узнаешь! Ну, говори правду, скучно? 

Аврора. Скучно мне. 

Радаманов. Аврора, как я страдаю из-за тебя. Ты повергаешь меня в ужас. Я думал, что на луне твоя тоска пройдет. Так же жить нельзя. Скука - это болезненное явление. Тогда нужно лечиться. 

Аврора. Это - теория Саввича. 

Радаманов. Кстати, он кланялся тебе. 

Аврора. Ах, ну его к матери! 

Радаманов. Что? К какой матери? 

Аврора. Папа, я и сама не знаю, к какой матери. В одной из древних книжек я видела это выражение. 

Радаманов. Удивительное выражение! Какое-то странное выражение! Ну, не надо о матери. Поговорим о Саввиче. Нельзя ж так поступать с человеком. Ведь он уверен, что ты выходишь за него. На этом самом месте ты говорила, что он тебе очень нравится. 

Аврора. Что-то мне померещилось на этом месте. Теперь я и сама не могу разобраться, чем он меня прельстил: не то поразила меня его теория гармонии, не то брови. А теперь всматриваюсь, и гармония мне кажется сомнительной и брови вовсе не нравятся. 

Радаманов. Честное слово, я с ума сойду! До чего неровный характер! Нельзя же так поступать с человеком. 

На столе - свет. 

Да, я к вашим услугам. Ах, Фердинанд! 

Голос: "Может ли Аврора меня принять сейчас?" 

Саввич спрашивает, можешь ли ты его принять? 

Аврора. Да, могу. 

Радаманов. Да, она очень рада. 

Свет гаснет. 

Ну, пожалуйста, беседуй сама с ним, а меня уволь. Ты окончательно запутала меня с этими бровями и гармонией. 

Саввич (входит). Добрый вечер. 

Радаманов. Ну, голубчик, разговаривайте с ней, а у меня есть дело. (Уходит.) 

Саввич. Приветствую вас, милая Аврора. 

Аврора. Здравствуйте, Фердинанд! Вы знаете, какой я сон видела в ракете, что будто бы вас разбойники зарезали! 

Саввич. Виноват... 

Пауза. 

Простите, что привлекает ваше внимание на моем лице? 

Аврора. Ваши брови. Они стали уже. 

Саввич. Признаюсь вам, что я подбрил их. 

Аврора. Ах, это интересно. Повернитесь к свету, пожалуйста. Нет, так хуже, пожалуй. 

Саввич. Но вы мне сами говорили... 

Аврора. А, шут его знает, может, я ошиблась! Вы сегодня немного напоминаете Чацкого. 

Саввич. Простите, кто это Чацкий? 

Аврора. Это герой одной старинной пьесы, написанной лет четыреста назад. 

Саввич. Как называется, простите? 

Аврора. "Горе от ума". 

Саввич (записав). Непременно прочту. 

Аврора. Не стоит. Вам не понравится. Это скучная чепуха. 

Саввич. Нет, мне хочется познакомиться с этим Чацким. 

Пауза. 

Милая Аврора, необыкновенные чувства волнуют меня сегодня. Я люблю первомайские дни, и сегодня, лишь только я проснулся, радость охватила меня Все веселило меня сегодня, а когда я поднялся сюда к вам, в Блаженство, она совершенно затопила меня. Посмотрите, как сверкают колонны, как прозрачен воздух! Человечество счастливо. Я гордился тем, что я один из людей... Аврора, что же вы молчите? Ведь наступает Первое мая. Что же вы молчите, Аврора? 

Аврора. Все будет хорошо? 

Саввич. О, ручаюсь вам! Сейчас хорошо, с каждым днем будет все лучше! Ну, что же вы мне скажете? 

Аврора. Ах, да! Ведь наступает Первое мая. Милый Фердинанд, я попрошу вас, отложим этот разговор до полуночи. Я хочу еще подумать. 

Саввич. Дорогая Аврора, о чем же думать? Не мучьте меня больше. Но впрочем, как хотите, как хотите, я согласен ждать. 

Аврора. Скажите, Фердинанд, у вас не было сегодня ощущения беспокойства? 

Саввич. О, никакого! 

Аврора. А действительно, какой-то сладостный ветер задувает на площадке! А вообразите, Саввич, что ракета, в которой я летела, сорвалась бы сегодня и вдруг - бамс! И от меня осталась бы только одна пыль... И вот вы приходите объясняться мне в любви, и объясняться некому! И вот космическую пыль заключат в урну, и вам уже не с кем говорить... 

Саввич. Аврора, замолчите! Что за ужасная мысль! Ракета не может сорваться. 

Аврора. Я знаю. Мне что-то все снятся древние сны 

Саввич. Не понимаю, какие? 

Аврора. Вот, например, сегодня мне приснилось, что будто бы разбойники напали на меня, а вы бросились меня защищать и вас закололи. 

Саввич. Разбойники? Аврора, у вас расстроены нервы. Аврора, я давно это замечаю, но никому не говорю. Лишь только я стану вашим мужем, я вылечу вас. 

Аврора. Мне скучно, бес! 

Глухой пушечный удар. 

Саввич. Сигнал к началу празднеств. Я не буду вас задерживать. Итак, до вечера? Аврора. До вечера. 

Саввич уходит. 

Отец! 

Радаманов (выходя). Ну, что? 

Аврора. Слушай, отец, у тебя нет предчувствия, что что-то должно случиться? 

Радаманов. Никакого предчувствия у меня нет. Ты скажи, ты ответила ему? 

Аврора. Ты понимаешь, он взял подбрил брови и от этого стал в два раза хуже. 

Радаманов. Аврора, при чем здесь брови? Что ты делаешь с человеком? Ответ ты ему дала? 

Аврора. А с другой стороны, действительно, не в бровях сила. Иногда бывают самые ерундовские брови, а человек интересный. Хотя, должна заметить, что я что-то давненько не видела интересных людей. 

Радаманов. Ну, поздравляю Саввича, если он на тебе женится. Вот уж воистину... 

За сценой с грохотом разбиваются стекла. Затем по площадке пролетает вихрь, и затем появляется Милославский с часами и занавеской в руках, Бунша в 

шляпке и Рейн с механизмом. 

(Вслед за текстом второй редакции, в той же тетради, находится тот же вариант второй картины первого действия:) 

Саввич. Что привлекает ваше внимание на моем лице? 

Аврора. Ваши брови. Вы подкрасили их? 

Саввич. Признаюсь вам, да. 

Аврора. Ах, это интересно. Повернитесь вот так - к свету. Благодарю вас. Нет, так, пожалуй, хуже. 

Саввич. Но вы сами говорили... 

Аврора. По-видимому, я ошиблась. 

Пауза. 

Саввич. Милая Аврора! Я нарочно поднялся к вам, пока еще нет гостей, чтобы узнать о вашем решении. Наступает первое мая... 

Аврора. Да. 

Саввич. И вы сказали, что сегодня дадите мне окончательный ответ. 

Аврора. Ах, да, да! Первое мая... Знаете ли что? Отложим наш разговор хотя бы до полуночи. Я хочу собраться с мыслями. Над нами ведь не каплет... 

Саввич. Виноват. Как? 

Аврора. Это такая поговорка, не обращайте внимания! 

Саввич. Слушаю. Я готов ждать и до полуночи, хотя и думаю, что ничто не может измениться за эти несколько часов. Не скрою, что у меня несколько грустное чувство оттого, что вы откладываете. К чему это. Аврора? Поверьте мне, что наш союз неизбежен и будет счастлив... Также я опечален и тем обстоятельством, что брови мои вам не понравились. Я займусь ими. 

Аврора. Нет, нет... Больше не затрудняйте себя! 

Саввич. Итак, разрешите откланяться. Когда дадут сигнал к началу праздника, я вновь явлюсь к вам. А пока что пройдусь по верхним галереям. Ах, какой там воздух, какой вид! Позвольте на прощание сказать вам, что я счастлив, что вы вернулись, ибо безумно люблю вас. 

Аврора. Спасибо, милый Фердинанд. До вечера. 

Саввич уходит. Пауза. Затем входит Радаманов. 

Радаманов. Ушел? 

Аврора. Ушел. Отец, у тебя нет сладкого предчувствия, что сегодня произойдет что-то, отчего перевернется вся жизнь? 

Радаманов. Этого сладкого предчувствия у меня нет. У меня другое предчувствие, зловещее, именно, что ты опять не дашь ему ответ. 

Аврора. Ты знаешь, папа, он выкрасил брови! 

Радаманов. Что же это происходит, в конце концов!.. 

Аврора. А сейчас побежал краску смывать. 

Радаманов. Да при чем здесь брови, Аврора! Что ты делаешь с человеком! 

Аврора. Как всякая красивая женщина, папа, я капризна... 

Аврора. Ему, кажется, по-настоящему дурно. Анна! Анна! (Бунше.) Слушайте, кто вы такие на самом деле? 

Бунша. Честное слово, секретарь домкома! 

Аврора. Не понимаю! 

Анна (вбежав). Что это значит? 

Аврора. Черт его знает, что это значит. Не то актеры, не то... Но одному дурно. Звони к Граббе! 

Анна. Да что звонить? Кто это? (Бросается к столу, на нем вспыхивает свет.) Профессор Граббе! Немедленно к нам! У нас какое-то несчастье! 

Голос Граббе: "Сию минуту". 

Аврора (Бунше). Это правда, что он говорил? 

Бунша. Я в этой машине, гражданка, не виноват. За такие машины... 

Милославский. Морды бьют! Что ж вы, Эдиссоны проклятые, наделали! (Схватывает Буншу за глотку.) 

Анна. Что же это такое происходит? 

Пол разверзается, и лифт выбрасывает Граббе. 

Аврора. Граббе! Сюда, сюда! На помощь к этому! 

Граббе. Кто это такие? (Приводит в чувство Рейна.) 

Рейн. Вы врач? 

Граббе. Да. 

Рейн. Мы попали к вам в аппарате времени... из двадцатого века... но мне не верят... 

Граббе. Я не постигаю. 

Аврора. Я верю! Это правда! Граббе! Это правда! 

Граббе. Аврора, это несерьезно, этого не может быть. 

Рейн. Ах, и этот не верит! Мне трудно дышать. 

Граббе открывает кран, из него, светясь, начинает бить какой-то газ, который 

Граббе направляет на Рейна. 

Граббе. Дышите! 

Аврора. Дайте какое-нибудь доказательство, что вы говорите правду. 

Бунша. Сию минуту. Вот доказательство. Домовая книга Банного переулка. 

Аврора. Не понимаю. Отец! Сюда! 

Радаманов. Что еще? 

Аврора. Отец, это верно! Это не актеры! Это люди другого времени. 

Радаманов. Что ты, с ума сошла? (Граббе.) Граббе, объясните мне, вы что-нибудь понимаете? Кто это такие? 

Граббе. Нет. 

Рейн. Ну, хорошо. Я докажу вам... Как только ко мне вернутся силы. (Радаманову.) Кто вы такой? 

Радаманов. Я председатель Совнаркома Радаманов. 

Рейн (вставая). Ага. Ну, вы убедитесь. (Подавая ему механизм.) Прошу спрятать его. Мне он нужен. Дайте хоть оглядеться. (Идет к парапету, за ним Бунша и Милославский.) А-аа! Признавайтесь! Кто из вас двух, чертей, тронул машину, пока я искал стамеску? 

Бунша. Честное... 

Милославский. Гражданин профессор, куда это вы нас завезли? 

Рейн. Мы в двадцать третьем веке. 

Милославский. Чтоб вам издохнуть! 

Вдали взрыв музыки. 

[Рейн (смутно). Это праздник? Аврора. Верю! Верю вам! Это первомайский праздник! Только успокойтесь! 

Радаманов. Что за чепуха! Это актеры! 

 Взрыв музыки. Появляется Саввич во фраке, с цветами. Увидев группу Рейна, 

застывает. 

Аврора. Ну, что вы смотрите, Фердинанд? Не правда ли, интересно? Это люди двадцатого века!] 

Темно. 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 

Милославский. Очень, очень приятно! Мерси, гран мерси! Вы из каких будете? 

Гость. Я мастер канализационной станции. 

Бунша. Во фраке?! Вот здорово! 

Милославский. Очень приятно! 

Милославский. Господи, господи! Я обеспеченный человек, солист театров. На что мне Михельсоново барахло? Вот часы так часы! (Вынимает часы.) 

Бунша. Гм! Вещь богатая! У товарища Радаманова точно такие же часы и буква "Р" бриллиантовая. 

Милославский. Ну, вот видишь, одинаковые попались. 

Бунша. А на каком основании вы мне "ты" говорите? 

Милославский. От спирту-то? Да что вы! Вы только закусывайте! Князь! Закуси паштетом. Мировой паштет! 

Бунша. Я вам уже рассказывал про кучера Пантелея. 

Милославский. Рассказывал, но только ты все наврал про свою маму. 

Бунша. Позвольте, товарищ, навести у вас справочку. 

Анна. Простите, что я улыбаюсь, но я ни одного слова не понимаю из того, что вы говорите. Скажите, кем вы были в той жизни? 

Бунша. Секретарь домкома, товарищ. 

Анна. А он что делает... этот человек... в этой должности? 

Бунша. Карточки, товарищ, главным образом. 

Анна. Художник? 

Бунша. Извиняюсь, нет. Хлебные карточки. 

Анна. Интересная работа? Как вы проводили ваш ; день? 

Входят Рейн и Аврора под руку. 

Рейн. Иоанн Грозный остался в Москве. Я его видел так же близко, как вижу вас. Спутанная, нечесаная бороденка, с посохом... 

Аврора. И он выбежал в квартиру! 

Рейн. Да, я бросился его ловить, поймал и загнал обратно. 

Аврора. Вы знаете, я смотрю на вас и не могу отвести глаз. 

Аврора. Скажите, а вы женаты? 

Рейн. Я был женат. 

Аврора. Простите, если задаю вам нескромный вопрос: а она умерла? 

Рейн. Она убежала от меня. 

Аврора. От вас? К кому? 

Рейн. К какому-то Семену Петровичу... я не знаю точно. 

Аврора. Вы даже не поинтересовались? 

Рейн. Чего ж тут интересоваться! 

Аврора. А почему она вас бросила? 

Рейн. Я очень обнищал из-за этой своей машины, и нечем было даже платить за квартиру. 

Аврора. Как было устроено ваше жилье? 

Рейн. Одна большая комната. 

Аврора. Как одна? 

Рейн. Ну, да, это вам не будет понятно. 

Пауза. 

Аврора. А она умная была? 

Рейн. Кто? 

Аврора. Ваша жена. 

Рейн. Нет, не очень. 

Аврора. Как ее знали? 

Рейн. Ольга Алексеевна. А мне можно вам задать вопрос? 

Аврора. Не стоит. 

Бьет полночь, и входит Саввич. 

Аврора. Не сердитесь на меня и забудьте меня. Я не могу быть вашей женой. 

Саввич (молча идет к двери. От двери). Аврора! Подумайте! Прошу вас. Я не верю вам. Мы были рождены друг для друга. 

Аврора. Нет, нет, Фердинанд. Это была грустная ошибка. Мы не рождены друг для друга. И я была бы вам плохой женой. 

Саввич. Объясните мне, что случилось? 

Аврора. Ничего не случилось. Просто разглядела себя. Вы очень умный, очень порядочный человек, но вы слишком влюблены в гармонию, а я бы все время вам разрушала ее. Нет, нет, забудем друг друга, Саввич. Вы ошиблись, выбрав меня. 

Саввич. Институт Гармонии не ошибается, и я это докажу. (Уходит.) 

Аврора. Вот далась ему эта гармония! (Зовет.) Рейн! 

Радаманов. Я вас очень прошу, прочтите что-нибудь моим гостям. Они меня совершенно замучили. 

Милославский. Да ведь, знаете... у меня репертуар такой... больше классический... 

Радаманов. Ну, вот и прекрасно! Мне-то, голубчик, все равно, я в этом плохо разбираюсь. Становитесь к аппарату, мы вас передадим во все залы. 

Милославский. Застенчив я... 

Анна. Непохоже. 

Милославский. Ну, а впрочем, где наша не пропадала! 

Анна. Становитесь. 

Милославского освещают. 

(В аппарат.) Внимание! Артист Милославский будет читать... Какого автора будете читать? 

Милославский. Льва Толстого. 

Анна. ...древнего автора Льва Толстого. 

В это время входит гость, очень мрачен. Смотрит на пол. 

Милославский. Богат... и славен... Кочубей! Как, бишь, дальше? Да... Его поля необозримы... 

Анна {Во II редакции вместо Услужливого гостя действует Анна.}. Будьте добры, найдите сейчас же пластинку "Аллилуйя". Артист Милославский не танцует ничего другого! Начало двадцатого века! 

Милославский, подкравшись, целует ее. 

Что вы делаете? В аппарат видно. 

Милославский. Техника! Вы скажите им, чтоб погромче! 

Анна. Погромче! 

В аппарате слышно начало "Аллилуйи". 

Это? Какая странная музыка! 

Милославский. Это. (Убегает вместе с Анной.) 

Входят Рейн и Аврора. 

ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ 

Рейн. Ну, не спал. 

Аврора. Скажи мне, а как тебя называли в прошлой жизни? 

Рейн. То есть? 

Аврора. Ну, вот эта, которая бежала? 

Рейн. Женя. 

Аврора. Но я тебя буду звать Рейн. Хорошо? 

Рейн. Ах, Аврора, ты знаешь, я не вспомню! 

Аврора. Вспомнишь! Только не смей работать по ночам. Мне самой - я просыпалась сегодня несколько раз - все время снились цифры, цифры... 

Рейн. Что за дьявол! Мне все кажется, что кто-то ходит... 

Аврора. Некому ходить, кто же может прийти без сигнала? 

Рейн. Ну, это у вас такие порядки... Нет, мне показалось... 

Аврора. Ты знаешь, как только я подумаю, что она зазвучит и мы с тобой полетим, у меня обрывается сердце! 

Рейн. Черта с дна полетим! Молчит, как гроб! Как он упал? Он же плотно входил в щель! 

Аврора. Перестань, перестань! Не мучь себя, ничем себе не поможешь! 

Рейн. Выпью кофе, буду дальше искать. 

Аврора. Нет, нет, нет, не делай этого. Брось работать до завтрашнего дня, так нельзя. 

В аппарате свет. 

Отец! Его сигнал. Летим гулять. Тебе надо отдохнуть. 

Рейн. Надо переодеться. Неудобно так. 

Аврора. Вздор! Летим и кофе будем пить на море. 

Уходят. 

Саввич. Я вам звонил. У вас открыт сигнал? 

Радаманов. Пожалуйста, пожалуйста, садитесь. 

Саввич молча садится. 

Вы что, ко мне помолчать пришли? 

Саввич. Нет. Я пришел вам сказать. 

Радаманов. Душенька! Драгоценный мой Фердинанд! Хотите я вам что-нибудь подарю, только вы мне не говорите того, что хотите сказать. 

Саввич. Вы разве знаете, что я хочу вам сказать? 

Радаманов. Знаю. Об Авроре. Ну, согласитесь, я ж не виноват, что я ее отец. Ну, будем считать вопрос исчерпанным. Ну, я сочувствую... 

Саввич. Вам угодно смеяться! 

Радаманов. Какой тут смех! Такая суматоха... у меня часы вот, например, пропали. 

Саввич. А у меня портсигар! 

Радаманов. Нет, серьезно? Это интересно! Ну, ладно. Так что вы хотели сказать еще? 

Саввич. Радаманов! Бойтесь этих трех, которые прилетели сюда! 

Саввич. То есть чтоб они остались здесь? 

Радаманов. Вот именно. 

Саввич. Ах, понял! Но, хорошо, я понимаю значение этого аппарата. Ваш комиссариат может заботиться о том, чтобы сохранить это изобретение, а Институт Гармонии заботится о том, чтобы эти трое не смели нарушить жизнь в Блаженстве, а они ее нарушат! Я уберегу от них Аврору! Прощайте! 

Радаманов. Всего доброго. Саввич, вы примите каких-нибудь капель. Вы так волнуетесь. (Звонит.) 

Анна входит. 

Радаманов. Ну, да зачем же его дергать? Просто-напросто он закрыт. 

Бунша. Ага. 

Радаманов. Позвольте, но ведь вы же должны были быть с вашим приятелем сейчас в Индии? 

Бунша. Не долетели мы, товарищ Радаманов. 

Радаманов. Не понимаю, как вы могли не долететь. 

Бунша. Это все Милославский виноват. Она уже показалась на горизонте, а он говорит: а впрочем, ну ее к псу под хвост, чего я там не видел, в Индии! Ну, и повернули. 

Радаманов. Так. Чем же объясняется такое его поведение? 

Бунша. Затосковал. 

Радаманов. Ага. Так что ж вы от меня хотели бы? 

Бунша. Я к вам с жалобой, товарищ Радаманов. 

Бунша. Я полюбил вас с первого взгляда. 

Саввич. Это что значит?! 

Бунша. Не сердитесь. Совсем не то значит, что вы думаете, я вам хочу оказать услугу. 

Саввич. Какую услугу? 

Бунша. Вы - жених мадемуазель Авроры Радамановой? 

Саввич. Простите, вас это не касается. 

Бунша. Ах, не касается! Ну, простите, что побеспокоил, что вошел, так сказать, без доклада. Видно, бюрократизм еще не у всех изжит. А пора бы, на триста пятом году революции! Вы свободны! 

Саввич. Что вы хотели мне сказать? Да, эта девушка была моей... 

Бунша. Девушка, вы говорите! Ну, ну... Богат и славен Кочубей!.. Девушка!.. 

Саввич. Что вы хотите сказать? 

Бунша (вынув записочку, читает). Первого мая сего года в половину первого ночи Аврора Радаманова целовалась с физиком Рейном. 

Милославский (за сценой). Болван здесь? 

Бунша. Меня разыскивает. 

Милославский (входя). Куда же ты скрылся? А то я думаю, где ты треплешься? 

Бунша. У меня дел по горло было. 

Милославский. Отчего это у тебя синяк на скуле? 

Бунша. Я из аэроплана вылезал, ударился, честное слово! 

Милославский. А я уж обрадовался. Думал, что тебя побили. 

Бунша. Чему ж тут радоваться? 

Милославский. А тому, что скучно мне! Слушай, кучеров сын, хочешь я тебе часы подарю? 

Бунша. Уж я не знаю, брать ли? 

Милославский. Одно условие: строжайший секрет. 

Милославский. Без капризов. У меня не магазин. 

Бунша. А где ты их все-таки приобрел? 

Милославский. В частных руках. 

Бунша. А как фамилия его? 

Милославский. Не спросил. 

Рейн (входит). Вас же повезли Индию осматривать? 

Милославский. Да чего их вспоминать, когда у вас ключ в кармане. 

Рейн. Бросьте эту петрушку. Ни в каком кармане он быть не может. Он вывалился и валяется на полу в моей квартире. 

Бунша. Не может он валяться на полу, его милиция подобрала. 

Милославский. Какая такая милиция, когда я видел, как вы вчера его вынимали. 

Рейн. Да что вы, с ума сошли? (Беспокойно шарит в карманах, вынимает ключ.) Что такое? Ничего не понимаю! Да ведь я же пятнадцать раз обшаривал карманы! 

Милославский. Вы человек ученый и рассеянный, дорогой Женя! 

Рейн. Это волшебство! 

Бунша. Цепь моих подозрений скоро замкнется. 

Аврора. В кармане! В кармане! 

Милославский. Эх! Ключик! Летим немедленно! 

Рейн. Молчите. Мне нужны сутки, чтоб отрегулировать. 

Милославский. Выдвигайте встречный, отец! В двенадцать часов нельзя? Садитесь сейчас, работайте! 

Рейн. Если вы будете толочься у меня под глазами, я ничего не сделаю. 

Аврора (Милославскому). Слушайте. Никому, ни одного слова про то, что найден ключ. 

Милославский. Что вы, мадемуазель? Не маленький. Это дело деликатное. 

Аврора (Бунше). А в особенности вы, старый ловелас и болтун! 

Бунша. Я.... извиняюсь... 

Милославский. Кончено, мадемуазель, заметано. Я ему голову оторву собственноручно, если он рот раскроет. Уж вы будьте спокойны. 

Рейн. А теперь, пожалуйста, уходите оба. 

Милославский. Уходим, уходим. Только уж вы, пожалуйста, работайте, а не отвлекайтесь в сторону. 

Рейн. Попрошу вас не делать мне никаких указаний. 

Милославский. Ничего, ничего, ничего. Только предупредил и ушел. Меня нет. (Бунше.) Ну, следуй за мной! И чтоб! (Уходят.) 

Рейн. Аврора, ключ! Аврора! Только сплавлю, увезу этих двух болванов, которые надоели мне хуже... и... 

Аврора. А затем начнем летать! Ты представляешь, что нам предстоит! О, как я счастлива, что судьба меня свела с тобой! 

Рейн обнимает Аврору. 

Милославский (выглянув). Я же просил вас, Женичка! Не отвлекайтесь! Пардон, мадемуазель. Ушел, ушел, ушел. Только проверил и ушел. 

Темно. 

Рейн. Я человек иной эпохи. Я дик, возможно, и то, что вы говорите, мне чуждо. Я прошу отпустить меня. 

Радаманов. Дорогой мой! Я безумцем бы назвал того, кто это сделал бы. 

Радаманов. Да. (Закрывает кассу и прячет ключ.) 

Аврора. Саввич, поздравьте меня. (Указывает на Рейна.) Это мой муж. И я совершу полеты с ним. Я добьюсь этого, имейте в виду. 

Саввич. Нет, Аврора, еще не скоро настанет то время, когда вы совершите с ним полет, и мужем вашим он не станет. 

Аврора. Ах, вот как! Отец, полюбуйся на директора Института Гармонии! Нет, здесь дело не в гармонии. Он сделал это из-за меня, он сделал это из ревности. Он в бешенстве оттого, что потерял меня. (Рейну.) Зачем ты отдал ключ? 

Саввич. Вы говорите в безумии. Вы не смеете оскорблять меня. Эти люди не могут жить в Блаженстве до тех пор, пока они не станут достойными его. (Авроре.) Я не хочу вас больше слушать. Вы невменяемы. Прощайте. (Уходит.) 

Рейн. Радаманов! Я жалею, что отдал ключ! 

ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 

Милославский. А-аа! Доктор! Милости просим. Что скажете, доктор, хорошенького? 

Граббе. Я к вам с неприятной миссией. Я от директора института. 

Милославский. Ах, от Саввича? А скажите, доктор, что, у вас бывает сыпной тиф когда-нибудь? 

Граббе. К счастью, уже двести лет не существует этой болезни. 

Милославский. Жаль! 

Граббе. Что вы такое говорите? Зачем вам тиф? 

Милославский. Чтобы Саввич умер. 

Граббе. Я поражаюсь таким странным желаниям. (Вынимает два конверта.) Как изволите знать, мы получили результаты исследования вашей психической сферы, вас и вашего товарища. 

Бунша. А я заявление не подавал, чтобы меня исследовали. 

Граббе. Оно обязательно для всех граждан. 

Милославский. Что-нибудь любопытное? Все, конечно, в полном порядке? 

Граббе. К величайшему моему ужасу, нет. И результаты исследования так необычны, так удивительны в наше время, что мы дважды повторяли их. 

Милославский. Да у вас приборы, наверно, плохонькие. 

Граббе. Помилуйте. Так вот, изволите ли видеть, об одном из вас заключение, что он неполноценная личность, а о другом, что он с явно выраженными преступными наклонностями, и в частности страдает клептоманией. (Вручает конверты.) 

Милославский (посмотрев бумагу). Я - вор? Какой же гад и невежда делал это исследование? 

Граббе. Простите, его делал профессор Мэрфи в Лондоне. Это мировая знаменитость. 

Милославский (по аппарату). Лондон. Мировую знаменитость профессора Мэрфи. 

В аппарате голос: "Вам нужен переводчик?" 

Не нужен. Он меня без переводчика поймет. Профессор Мэрфи? Мерси. Вы не мировая знаменитость, а... Как паразит по-английски? 

Граббе. Ни за что не скажу. 

Милославский. Молчать! (По аппарату.) Вы паразит! 

(Швыряет трубку.) 

Рейн. Попрошу вас молчать! Я должен посоветоваться с Авророй. Аврора, что делать? 

Аврора. Бежать! 

Милославский. Бежать! 

Рейн. Аврора, ты полетишь со мной? 

Аврора. Куда хочешь! 

Рейн. Подумай, Аврора! Тебе придется покинуть Блаженство, и быть может, навсегда! 

Аврора. Мне надоело Блаженство. Не теряй времени! 

Рейн. Милославский! 

Милославский. Я! 

Рейн. Болван! Эта касса закрыта шифром! 

Милославский. Ша! (Бунше.) Бунша! На стрему! (Авроре.) Мадам, разрешите! (Вынимает золотую булавку, взламывает первый замок.) 

Рейн. В жизни не видел ничего подобного! Шпилькой! 

Милославский. Попрошу не говорить под руку! Бунша! Спишь на часах? Голову оторву! 

Милославский. Ну, как желаешь! На суде держись смело! Тебе скидку дадут, три года. Прощай! 

Анна. Жорж! Раскайся! Останься! Тебя вылечат! 

Милославский. Я не верю в медицину. 

Внезапно в аппарате взрыв музыки. 

Рейн. Поймал! Москва! Это Большой театр! 

Милославский (Бунше.) Ты куда? 

Бунша. [Секретарям вне очереди.] Я первый. (Вскакивает на площадку аппарата.) 

Вихрь. Меняется свет. Бунша исчезает. 

Саввич (вбегает). Ах, вот что! (Кричит.) Тревога! Они взломали кассу! Они бегут! Радаманов! Радаманов! (Бросается к Милославскому, пытаясь помешать.) 

Милославский (выхватывает финский нож). Назад! 

Анна. Боже мой! (Убегает.) 

Радаманов появляется. 

Саввич. Посмотрите, за кого вы ходатайствовали! 

Милославский. Рыжики ваши у меня, Павел Сергеевич! Прощайте! (Вскакивает на площадку и исчезает.) 

Рейн. Павел Сергеевич! Простите, но выхода другого нет! Милославский вручил мне хронометр. Я возвращаю вам его. 

Аврора. Отец! Прощай! Я больше не вернусь в Блаженство. 

Рейн схватывает аппарат и исчезает вместе с Авророй. Свет на площадке 

начинает гаснуть. 

Саввич. Радаманов! Это вы упустили их! 

Радаманов. Нет, это произошло по вашей вине! 

Саввич. Аврора! Аврора! Вернись! 

Темно. 

 Внезапно музыка. Потом свист, ветер, меняется свет и выскакивает Бунша с 

часами Михсльсона в руках. 

Михельсон. Вот они! Мои часы! 

Бунша. Товарищи! Добровольно вернувшийся в Союз секретарь домкома Бунша-Корецкий прибыл. Прошу отметить в протоколе: добровольно! Я спас часы! Я спас часы уважаемого гражданина Михельсона! 

Милиция. Товарищ Мостовой, возьмите. 

Бунша. С наслаждением предаю себя в руки милиции и все расскажу. 

Буншу уводят. Милославский появляется с громом и музыкой. 

Михельсон. Соучастник! Мое пальто! 

Милиция. Товарищ Жудилов, взять! 

Милославский (вскочив внезапно на окно, распахивает его, срывает с себя пальто Михельсона). Пальтом вашим можете подавиться, гражданин Михельсон! Отнесите его на барахолку! Вы не видели, какие польта бывают! Надел я его временно! Украсть я не могу ничего - по своей природе! Гляньте на палец! Ну-с, не смею задерживать. Я - в Ростов! (Исчезает.) 

Михельсон. Держите его! 

Милиция. Удержишь его! 

Появляются Аврора и Рейн. Музыка стихает. 

Михельсон. А! Товарищ Рейн! Хорошенькими делами вы занимаетесь! Товарищ начальник! Интуиция мне подсказывает, что он и есть главный заводила всей шайки. Берите его! 

Аврора. Так ты здесь жил? Боже, как интересно! Но что хотят с нами сделать эти люди? 

Михельсон. Жил, жил! В Бутырках вам надо жить, гражданин механик! 

Рейн. Умолкните, болван! (Милиции.) Я - инженер Рейн. А это моя жена. Мы только что вернулись из путешествия во время. 

Милиция. Это к делу не относится. Вы арестованы, гражданин. 

Аврора. Что им надо, Рейн? 

Рейн. Не бойся, не бойся, Аврора. Это маленькая неприятность. Все разъяснится через несколько минут. 

Сцена между Авророй и милицией. 

Милиция (Михельсону). Аппарат ваш? 

Рейн. Это аппарат мой и это аппарат государственной важности. Прошу это понять. 

Милиция. Разберем. Прошу следовать за мной. Это из этого аппарата царь появился? 

Рейн. Ах, мерзавец Бунша! Из этого, из этого. 

Милиция. Прошу следовать за нами. (Милиция уводит Аврору и Рейна.) 

Михельсон. Пальто и часы, стало быть, тут. Но остальное-то?.. Вот, товарищи дорогие, что у нас в доме в Банном переулке произошло! А ведь расскажи это кому-нибудь на службе или знакомым - не поверят! 

Темно. 

Конец  * Михаил Булгаков. Белобрысова книжка 

Формат записной 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

3 числа. 

э билета не забыть: 50 897 013. Кузину литературу и поехать в район... 

...День-то, день... Да, уж это день! День, братцы мои. Утром позвонился, в полдень телеграмма. Сон Шехерезады, товарищи! Оценили Белобрысова. Вспомнили! Шел к нему в кабинет и думаю - я или не я? Встал он, брючки подтянул, говорит - оправдайте доверие наше, товарищ Белобрысов, а равно и беспартийной массы в размере 150 миллионов. Стою - плачу, слезы градом, стою, нищего не понимаю, а в голове птица поет... чепуха... я помню день, ах, это было, я помню день, ах, это было... 

Кругобанка директором!! Понимэ ву? Кругосветных операций банка директором. Эх, мама, покойница, не в смысле семейного быта и пережитков говорю, боже сохрани, - в смысле того, что вот, старуха, родила Белобрысова сына республике. И сам не понимаю, что говорю. Поймите, что, может, сижу как болван здесь, а в это время на Малайских островах телеграмма: "Белобрысова Семена Кругобанка..." Эх, гори, сияй, моя звезда!.. 

Между листами расписка Моспочтамта: 

Куда: Одесс. 

Кому: Якову Белобрысову. 

Слов: 16. 

6 числа 

Швейцар... К машине выходил... Говорю - сам я. Сам... Помилуйте, товарищ. Не понимаю, где делают такие стекла? 3 сажени. На-а... Даа... 4 аппарата (6-89-05, не забыть) и какой-то с белыми цифрами. По 8-му повертел, и пришел: честь имею рекомендоваться - заведующий отделом австралийских корреспондентов. Спрашиваю и сам не знаю, почему... я помню день... а, говорю, с Малайскими у нас как островами? Конечно, отвечает и сам улыбается. Кругосвет! Улыбка открытая и золотые зубы. Вот только одеты все! Все острые носы. Ногу поджимаю, потому что латка у меня и хром. Смешно, конечно... Мне как марксисту на латку плевать, но спрашиваю, где, мол, ботинки вы покупаете? Вместо ответа берет 6-89-05 (не забыть) и спрашивает: ваш номер позвольте узнать, товарищ директор? Я и бухнул - домсоветский! Коммутатор, говорю, 78-50-50, добавочный 102. Улыбнулся. э ботинок, говорит, Семен Яковлевич? Какой там номер! Получил, говорю, в райкоопе. Он в телефон: пришлите выбор - дюжину лак-замша, каблук рантованный, те, что я беру. Ошалел я, спрашиваю - простите, может быть, это неудобно? Улыбнулся. Помилуйте, говорит, Семен Яковлевич, вам по магазинам разве будет время ходить. От парового отопления веет, а в Севообороте в шубе сидел у окна. Эх! 

...В сущности... нога как в вате... Маркс нигде не утверждал, что на ногах нужно всякую сволочь носить... 

Батюшки! Брат Яша с женой одесским семь пятнадцать приехал. Получил братуля телеграмму и прилетел. Радости было!.. Семь лет не видались. Остается в Москве. Я рад. Он у меня, братан, - молодец по коммерческой части. Будет с кем посоветоваться. Эх, жаль, что беспартийный. Говорит, я сочувствую, но некоторое расхождение... Возмужал, глаза быстрые стали, как мышки, борода черная - веером. Жена красавица. Волосы как золото. Хохоту было! Теснота у нас в доме. У меня две комнатушки - повернуться негде. А она-то! Манто котиковое... серьги бриллиантовые. Немножко я даже смутился. Она шмыг, шмыг по коридору, быстрая, в серьгах, а у нас бирюки ответственные... косятся... Пустяки. Они беспартийные... 

Между листами. 

Черновик телеграммы. 

Одесса юристконсульту Югокофе. 

Прошу взыскание векселям Якова Белобрысова приостановить семь дней. 

Диркругбанка Белобрысов... 

...Хохотал. Да они, говорит, на карачках, чудак ты, поползут. Да я им, говорит, сукиным сынам, теперь загну салазки. Они мне петлю на шею накинули! Американец у меня братуха оказался единоутробный, а я и не знал. 

9 числа. 

Боже мой! Что было! Ай да братиха американ! Два раза был монтер домовый и со станции... Оборвали телефон! 

Между листами. 

Вырезка из газеты "Известия". 

Срочно требуется квартира не далее кольца "А", 6-8 комнат, ванной, удобствами. Платой не стесняюсь. Вношу единовременно 1000 (тысяча) червонцев... Указавшему сто. Звонить круглые сутки 78-50-50, добав. 102. Як. Бело-ову. Лично, от 10 час. утра до 12 часов ночи. 

...Что ж он делает?! Предлагали борзых собак. Спрашиваю, зачем марксисту борзые собаки? Страусовые перья, дачу в Малаховке, обнаженную венецианку в ванне! К концу дня осатанел... На лестнице стояли! Скандал! Журил братишку. Оттуда звонили? Ого! Яша хохотал: при чем тут ты? "Як" ведь. На мое имя! Наши ответственные как туча... 

14 числа. 

Господи! Муни-то, Руни-то! Квартир, говорили, нету. Вот тебе и нету. Ничего подобного не видал - в центре жилая площадь с лепными потолками... 

15 числа. 

Черт его знает... Боюсь... Да понимает же он?.. Братун-то!.. 

Между листами. 

На машинке обрывок: О выдаче ссуды в размере 10 000 (десять тысяч) рублей золотом кооптовариществу "Домострой" в составе Капустина, Гопцера, Дрицера и Як. Белобрысова... 

...Целовала, целовала, называла фрэр [братом (от фр. frere)]!.. Кричала - Яша не ревнив... Отвернись! Яша на тахте, играл на гитаре - что мне до шумного света, что нам друзья и враги! Да, он прав, в конце концов. Если мне не отдыхать, с ума сойдешь. 

...Машину к 11-ти. Яша говорит, что на такой машине только свистунам ездить. Рол-Ройлс, говорит, приличная. Ну, эта пока... 

17 числа. 

Яша на главного бухгалтера при публике в вестибюле наорал. 40-50-60. Франко-Гамбург. 

В книге выдрано 15 листов. 

... числа. 

Не согласна. Только в церкви... Венчались тайком. Голова моя идет кругом! Невеста была в белом платье, жених был весь в черных штанах! Шампанское... Боже... В соседней комнате она сейчас переодевается... Из главного зала перешли в половину второго в кабинеты. Цыгане пели. Что Яша-братусик учинил - уму непостижимо! Да плевать я, говорит, хотел! 50 червонцев шваркнул за зеркало! Да если, говорит, завтра у меня пройдет иваново-вознесенская благополучно, да я, говорит, этого метрдотеля в "Дюрсе" утоплю!! 

Две гитары за стеной... Переодевается она теперь, ноги-то... Яша на столе плясал фокстрот... снял с жены махры Востока юбки... Это ужас!.. Две гитары... две гитары... 

...За стеной переодевается... 

1 числа. 

60-05-50. По счету, если Яша не вывернет Иваново-Вознесенска, не знаю, как быть. 60-08-80-11-15, 16-15-14. Две гитары... 

...Хожу как в бреду... Две гитары... Яша сказал, что ты, говорит, ее должен как королеву одевать. Постыдился бы мне, марксисту, такие слова... Ей, говорит, кольцо... Сам ездил на Кузнецкий, купил... 3 карата. Все оглядываются. Ну, не знаю, что будет! 

2 числа. 

Сукин сын Яшка, лопнул с Иваново-Вознесенском. 

4 числа. 

Звонил гробовым голосом. Спросил про слухи. С Яшкой был разговор в упор... Две гитары... Не спал всю ночь... 

7 числа. 

Просили прибыть... в районе доклад важный "Штурм унд Дранг" в условиях нэпа". В-важность! У меня тут свой Дранг-голова идет кругом! 

...Б-боже. Насело Югокофе, как банный лист. Я эту мразь, текущего заведующего, убил бы на месте! Позвать его!! 

9 числа. 

Исусе Христе! Яшка-гадость пал в ноги и признался - "Домострой" лопнул! Чисто!.. Угрожал застрелиться и выл. Содом-Гоморра! Две гитары... Содом! 

12 числа. 

Срочно менять на черной. Гопцер-Дрицер пропал. 

13 числа. 

Взяли ночью. Взяли в 2 1/2 часа пополуночи. 

Выдрано 3 листа. 

... числа. 

...ах ты, жизнь моя, жизнь... Сегодня у следователя не выдержал, сказал Яшке - ты не брат, а подколодная стерва! Яшка: бей, говорил, бей меня!.. Ползал по полу, даже следователь удивлялся, змее... 

...Принимая во внимание мое происхождение, могут меня так шандарахнуть... 

...Гори, моя звезда!.. Я помню день... Лучше б я... Эх... И ночь... Луна... И на штыке у часового горит полночная луна. 

 * Михаил Булгаков. Воспаление мозгов 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Посвящается всем редакторам 

еженедельных журналов 

В правом кармане брюк лежали 9 копеек - два трехкопеечника, две копейки и копейка, и при каждом шаге они бренчали, как шпоры. Прохожие косились на карман. 

Кажется, у меня начинают плавиться мозги. Действительно, асфальт же плавится при жаркой температуре! Почему не могут желтые мозги? Впрочем, они в костяном ящике и прикрыты волосами и фуражкой с белым верхом. Лежат внутри красивые полушария с извилинами и молчат. 

А копейки - брень-брень. 

У самого кафе бывшего Филиппова я прочитал надпись на белой полоске бумаги: "Щи суточные, севрюжка паровая, обед из 2-х блюд - 1 рубль". 

Вынул девять копеек и выбросил их в канаву. К девяти копейкам подошел человек в истасканной морской фуражке, в разных штанинах и только в одном сапоге, отдал деньгам честь и прокричал: 

- Спасибо от адмирала морских сил. Ура! 

Затем он подобрал медяки и запел громким и тонким голосом: 

Ата-цвели уж давно-о! 

Хэ-ри-зан-темы в салу-у!.. 

Прохожие шли мимо струей, молча сопя, как будто так и нужно, чтобы в 4 часа дня, на жаре, на Тверской, адмирал в одном сапоге пел. 

Тут за мной пошли многие и говорили со мной: 

- Гуманный иностранец, пожалуйте и мне 9 копеек. Он шарлатан, никогда даже на морской службе не служил. 

- Профессор, окажите любезность... 

А мальчишка, похожий на Черномора, но только с отрезанной бородой, прыгал передо мною на аршин над панелью и торопливо рассказывал хриплым голосом: 

У Калуцкой заставы 

Жил разбойник и вор - Камаров! 

Я закрыл глаза, чтобы его не видеть, и стал говорить: 

- Предположим, так. Начало, жара, и я иду, и вот мальчишка. Прыгает. Беспризорный. И вдруг выходит из-за угла заведующий детдомом. Светлая личность. Описать его. Ну, предположим, такой: молодой, голубые глаза. Бритый? Ну, скажем, бритый. Или с маленькой бородкой. Баритон. И говорит: "Мальчик, мальчик". А что дальше? Мальчик, мальчик, ах, мальчик, мальчик... 

"И в фартуке", - вдруг сказали тяжелые мозги под фуражкой. "Кто в фартуке?" - спросил я у мозгов удивленно. "Да этот, твой детдом". 

"Дураки", - ответил я мозгам. 

"Ты сам дурак. Бесталанный, - ответили мне мозги, - посмотрим, что ты будешь жрать сегодня, если ты сей же час не сочинишь рассказ. Графоман!" 

"Не в фартуке, а в халате..." 

"Почему он в халате, ответь, кретин?" - спросили мозги. 

"Ну, предположим, что он только что работал, например - делал перевязку ноги больной девочке, и вышел купить папирос "Трест". Тут же можно описать моссельпромщицу. И вот он говорит: "Мальчик, мальчик..." А сказавши это (я потом присочиню, что он сказал), берет мальчика за руку и ведет в детдом. И вот Петька (мальчика Петькой назовем, такие замерзающие на жаре мальчики всегда Петьки бывают) уже в детдоме, уже не рассказывает про Комарова, а читает букварь. Щеки у него толстые, и назвать рассказ: "Петька спасен". В журналах любят такие заглавия". 

"Па-аршивенький рассказ, - весело бухнуло под фуражкой, - и тем более что мы где-то уже это читали!" 

"Молчать, я погибаю!" - приказал я мозгам и открыл глаза. 

Передо мною не было адмирала и Черномора и не было моих часов в кармане брюк. 

Я пересек улицу и подошел к милиционеру, высоко поднявшему жезл. 

- У меня часы украли сейчас, - сказал я. 

- Кто? - спросил он. 

- Не знаю, - ответил я. 

- Ну, тогда пропали, - сказал милиционер. 

От таких его слов мне захотелось сельтерской воды. 

- Сколько стоит один стакан сельтерской? - спросил я в будочке у женщины. 

- 10 копеек, - ответила она. 

Спросил я ее нарочно, чтобы знать, жалеть ли мне выброшенные 9 копеек. И развеселился и немного оживился при мысли, что жалеть не следует. 

"Предположим - милиционер. И вот подходит к нему гражданин..." 

"Нуте-с?" - осведомились мозги. 

"Н-да, и говорит: часы у меня свистнули. А милиционер выхватывает револьвер и кричит: "Стой!!. Ты украл, подлец". Свистит. Все бегут. Ловят вора-рецидивиста. Кто-то падает. Стрельба". 

"Все?" - спросили желтые толстяки, распухшие от жары в голове. 

"Все". 

"Замечательно, прямо-таки гениально, - рассмеялась голова и стала стучать, как часы, - но только этот рассказ не примут, потому что в нем нет идеологии. Все это, т. е. кричать, выхватывать револьвер, свистеть и бежать, мог и старорежимный городовой. Нес-па? [Не так ли? (от фр.: N'est-ce pas?)] товарищ Бенвенутто Челлини". 

Дело в том, что мой псевдоним - Бенвенутто Челлини. Я придумал его пять дней тому назад в такую же жару. И он страшно понравился почему-то всем кассирам в редакции. Все они пометили: "Бенвенутто Челлини" в книгах авансов рядом с моей фамилией. 5 червонцев, например, за Б. Челлини. 

"Или так: извозчик э 2579. И седок забыл портфель с важными бумагами из Сахаротреста. И честный извозчик доставил портфель в Сахаротрест, и сахарная промышленность поднялась, а сознательного извозчика наградили". 

"Мы этого извозчика помним, - сказали, остервенясь, воспаленные мозги, - еще по приложениям к марксовской "Ниве". Раз пять мы его там встречали, набранного то петитом, то корпусом, только седок служил тогда не в Сахаротресте, а в министерстве внутренних дел. Умолкни! Вот и редакция. Посмотрим, что ты будешь говорить. Где рассказик?.." 

По шаткой лестнице я вошел в редакцию с развязным видом и громко напевая: 

И за Сеню я! 

За кирпичики 

Полюбила кирпичный завод. 

В редакции, зеленея от жары, в тесной комнате сидел заведующий редакцией, сам редактор, секретарь и еще двое праздношатающихся. В деревянном окне, как в зоологическом саду, торчал птичий нос кассира. 

- Кирпичики кирпичиками, - сказал заведующий, - а вот где обещанный рассказ? 

- Представьте, какой гротеск, - сказал я, улыбаясь весело, - у меня сейчас часы украли на улице. Все промолчали. 

- Вы мне обещали сегодня дать денег, - сказал я и вдруг в зеркале увидал, что я похож на пса под трамваем. 

- Нету денег, - сухо ответил заведующий, и по лицам я увидал, что деньги есть. 

- У меня есть план рассказа. Вот чудак вы, - заговорил я тенором, - я в понедельник его принесу к половине второго. 

- Какой план рассказа? 

- Хм... В одном доме жил священник... 

Все заинтересовались. Праздношатающиеся подняли головы. 

- Ну? 

- И умер. 

- Юмористический? - спросил редактор, сдвигая брови. 

- Юмористический, - ответил я, утопая. 

- У нас уже есть юмористика. На три номера Сидоров написал, - сказал редактор. - Дайте что-нибудь авантюрное. 

- Есть, - ответил я быстро, - есть, есть, как же! 

- Расскажите план, - сказал, смягчаясь, заведующий. 

- Кхе... Один нэпман поехал в Крым... 

- Дальше-с! 

Я нажал на больные мозги так, что из них закапал сок, и вымолвил: 

- Ну, и у нею украли бандиты чемодан. 

- На сколько строк это? 

- Строк на триста А впрочем, можно и... меньше. Или больше. 

- Напишите расписку на 20 рублей, Бенвенутто, - сказах заведующий, - но только принесите рассказ, я вас серьезно прошу. 

Я сел писать расписку с наслаждением. Но мозги никакого участия ни в чем не принимали. Теперь они были маленькие, съежившиеся, покрытые вместо извилин черными запекшимися щелями. Умерли. 

Кассир было запротестовал. Я слышал его резкий скворешный голос. 

- Не дам я вашему Чинизелли ничего. Он и так перебрал уже 60 целковых. 

- Дайте, дайте, - приказал заведующий. 

И кассир с ненавистью выдал мне один хрустящий и блестящий червонец, а другой темный, с трещиной посередине. 

Через 10 минут я сидел под пальмами в тени Филиппова, укрывшись от взоров света. Передо мною поставили толстую кружку пива. "Сделаем опыт, говорил я кружке, - если они не оживут после пива, - значит, конец. Они померли, мои мозги, вследствие писания рассказов и больше не проснутся. Если так, я проем 20 рублей и умру. Посмотрим, как они с меня, покойничка, получат обратно аванс". 

Эта мысль меня насмешила, я сделал глоток. Потом другой. При третьем глотке живая сила вдруг закопошилась в висках, жилы набухли, и съежившиеся желтки расправились в костяном ящике. 

- Живы? - спросил я. 

- Живы, - ответили они шепотом. 

- Ну, теперь сочиняйте рассказ! 

В это время подошел ко мне хромой с перочинными ножиками. Я купил один за полтора рубля. Потом пришел глухонемой и продал мне две открытки в желтом конверте с надписью: "Граждане, помогите глухонемому". 

На одной открытке стояла елка в ватном снегу, а на другой был заяц с аэропланными ушами, посыпанный бисером. Я любовался зайцем, в жилах моих бежала пенистая пивная кровь. В окнах сияла жара, плавился асфальт. Глухонемой стоял у подъезда кафе и раздраженно говорил хромому 

- Катись отсюда колбасой со своими ножиками. Какое ты имеешь право в моем Филиппове торговать? Уходи в "Эльдорадо"! 

"Предположим, так, - начал я, пламенея. - "Улица гремела, со свистом соловьиным прошла мотоциклетка. Желтый переплетенный гроб с зеркальными стеклами (автобус)!.." 

"Здорово пошло дело, - заметили выздоровевшие мозги, - спрашивай еще пиво, чини карандаш, сыпь дальше. Вдохновенье, вдохновенье". 

Через несколько мгновений вдохновение хлынуло с эстрады под военный марш Шуберта - Таузига, под хлопанье тарелок, под звон серебра. 

Я писал рассказ в "Иллюстрацию", мозги пели под военный марш: 

Что, сеньор мой, 

Вдохновенье мне дано? 

Как ваше мнение?! 

Жара! Жара! 

 * Михаил Булгаков. Не те брюки 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Поспешность потребна только блох ловить. 

Изречение 

Председатель тягового месткома объявил заседание открытым в 6 часов и 3 минуты. 

После этого он объявил повестку дня, или, вернее, вечера. 

Меню оказалось состоящим из одного блюда: "Разбор существующего колдоговора и заключение нового". 

- По-американски, товарищи, лишних слов не будем терять, - заявил председатель. - Начало читать не будем, там важного ничего нет. На первой странице все отпадает, стало быть, а прямо приступаем к параграфам. Итак, глава первая, параграф первый, пункт ле, примечание бе: "Необходимо усиленное втягивание отдельных активных работников производства, давая им конкретные поручения..." Вот, стало быть, какой параграф. Кто за втягивание? 

- Я за! 

- Прошу поднять руки. 

- И я за! 

- Большинство! 

И заседательная машинка закрутилась. За параграфом ле разобрали еще параграф пе. За пе - фе, за фе - хе, и времечко прошло незаметно. 

На четвертом часу заседания встал оратор и один час пятнадцать минут говорил о переводе сдельных условий на рублевые расценки до тех пор, пока все единогласно не взвыли и не попросили его перестать! 

После этого разобрали еще двести девять параграфов и внесли двести девять поправок. 

Шел шестой час заседания. На задней лавке двое расстелили одеяло и приказали разбудить себя в восемь с половиной, прямо к чаю. 

Через полчаса один из них проснулся и хрипло рявкнул: 

- Аксинья, квасу! Убью на месте! 

Ему объяснили, что он на заседании, а не дома, после чего он опять заснул. 

На седьмом часу заседания один из ораторов очнулся и сказал, зевая: 

- Не пойму я чтой-то. В пункте 1005 написано, что получают до 50%, но не свыше 40 миллионов. Как это так - миллионов? 

- Это опечатка, - сказал американский председатель, синий от усталости, и мутно поглядел в пункт 1005-й. - Читай рублей. 

Наступал рассвет. На рассвете вдруг чей-то бас потребовал у председателя: 

- Дай-ка, милый человек, мне на минутку колдоговор, что-то я ничего там не понимаю. 

Повертел его в руках, залез на первую страницу и воскликнул: 

- Ах ты, черт тебя возьми, - потом добавил, обращаясь к председателю: ты, голова с ухом! 

- Это вы мне? - удивился председатель. 

- Тебе, - ответил бас. - Ты что читаешь? 

- Колдоговор. 

- Какого года? 

Председатель побагровел, прочитал первую страницу и сказал: 

- Вот так клюква! Простите, православные, это я 1922 года договор вам запузыривал. 

Тут все проснулись. 

- Ошибся я, дорогие братья, - умильно сказал председатель, - простите, милые товарищи, не бейте меня. В комнате темно. Я, стало быть, не в те брюки руку сунул, у меня 1925 год в полосатых брюках. 

 * Михаил Булгаков. Как Бутон женился 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В управлении Юго-Западных провизионки 

выдают только женатым. Холостым - шиш. 

Стало быть, нужно жениться. Причем 

управление будет играть роль свахи. 

Рабкор э 2626 

А не думает ли барин жениться. 

Н.В. Гоголь ("Женитьба") 

Железнодорожник Валентин Аркадьевич Бутон-Нецелованный, человек упорно и настойчиво холостой, явился в административный отдел управления и вежливо раскланялся с провизионным начальством. 

- Вам чего-с? Ишь ты какой вы галстук устроили - горошком! 

- Как же-с. Провизионочку пришел попросить. 

- Тэк-с. Женитесь. 

Бутон дрогнул. 

- Как это? 

- Очень просто. Загс знаете? Пойдете туды, скажете: так, мол, и так. Люблю ее больше всего на свете. Отдайте ее мне, в противном случае кинусь в Днепр или застрелюсь. Как вам больше нравится. Ну, они зарегистрируют вас. Документики ее захватите, да и ее самое. 

- Чьи? - спросил зеленый Бутон. 

- Ну, Варенькины, скажем. 

- Какой... Варенькины?.. 

- Машинистки нашей. 

- Не хочу, - сказал Бутон. 

- Чудачина. Желая добра тебе, говорю. Пойми в своей голове. Образ жизни будешь вести! Ты сейчас что по утрам пьешь? 

- Пиво, - ответил Бутон. 

- Ну вот. А тогда шоколад будешь пить или какао! 

Бутона слегка стошнило. 

- Ты глянь на себя в зеркало управления Юго-Западных железных дорог. На что ты похож? Галстук как бабочка, а рубашка грязная. На штанах пуговицы нет, ведь это ж безобразие холостецкое! А женишься, глаза не успеешь продрать, тут перед тобой супруга: не желаете ли чего? Как твое имя-отчество? 

- Валентин Аркадьевич... 

- Ну вот, Валюша, стало быть, или Валюн. И будет тебе говорить: не нужно ли тебе чего, Валюн, не нужно ли другого, не нужно ли тебе, Валюша, кофейку, Валюше - то, Валюше - другое... Взбесишься прямо!.. То есть что это я говорю?.. Не будешь знать, в раю ты или в Ю. - З. жеде! 

- У ней зуб вставной! 

- Вот дурак, прости господи. Зуб! Да разве зуб рука или нога? Да при этом ведь золотой же зуб! Вот чудачина, его, в крайнем случае, в ломбард можно заложить. Одним словом, пиши заявление о вступлении в законный брак. Мы тебя и благословим. Через год зови на октябрины, выпьем! 

- Не хочу! - закричал Бутон. 

- Ну, ладно, вижу, вы упрямец. Вам хоть кол на голове теши. Как угодно. Прошу не задерживать занятого человека. 

- Провизионочку позвольте. 

- Нет! 

- На каком основании? 

- Не полагается вам. 

- А почему Птюхину дали? 

- Птюхин почище тебя, он женатый! 

- Стало быть, мне без провизии с голоду подыхать? 

- Как угодно, молодой человек. 

- Это что же такое выходит, - забормотал Бутон, меняясь в лице. - Мне нужно или жизни лишиться с голоду, или свободы моей драгоценной?! 

- Вы не кричите. 

- Берите! - закричал Бутон, впадая в истерику, - жените, ведите меня в загс, ешьте с кашей!! - и стал рвать на себе сорочку. 

- Кульер! Зови Вареньку! Товарищ Бутон предложение им будет делать руки и сердца. 

- А чего они воют? - осведомился курьер. 

- От радости ошалел. Перемена жизни в казенном доме. 

 * Михаил Булгаков. Как разбился Бузыгин 

Жуткая история в 7-ми документах 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

1 

Письмо рабочего Бузыгина со ст. Користовки Южных дорог шурину Бузыгина Могучему в город Москву. 

На конверте штемпель: 12 мая 1923 г. 

"В первых строках моего письма, дорогой шурин, сообщаю тебе радостную новость, - писал ты, - что живем мы, мол, кроты несчастные, в подземелье нашего невежества. 

Позволь заметить, что ничего подобного и случилась наконец радостная неожиданность и даже до известной степени сюрприз - открывают у нас на ст. Користовка клуб в депо. 

Депо это херовое, потому единодушным голосованием постановили мы, собравшись на собрании, затребовать его ремонта. 

И я голоснул с речью, как сознательный человек, стоящий на позиции культработы. Выбрали меня председателем нашего клуба. 

Еще поклон любимой жене вашей Анне Михайловне, дяде Прохору и председателю комячейки Жиркову. 

По гроб жизни любящий вас Влас с товарищеским приветом". 

2 

Штамп: 

Местком сл. тяги ст. Користовка Южн. ж. д. э 6900 Июня 10 дня. 

ПЧ-1 

Просим приступить к ремонту помещения депо ст. Користовка, предназначенного под железнодорожный клуб. 

Основание: телеграмма Н за э таким-то от 9 мая с. г. и протокол постановления общего собрания рабочих от 11 мая. 

Приложение: копия постановления на 17 (семнадцати) листах с приложением двух печатей. 

Подписи: председатель месткома 

Хулио Хуренито. 

Секретарь Кузя. 

3 

Телеграмма. 

Принята 14 ч., 20 июня, 1923 г. 

Ответ отношение номер 69 два нуля запросил разрешение ремонт депо. 

ПЧ-1 

4 

Письмо рабкора э 11205 в "Гудок" 

Посылаю вам, дорогой товарищ "Гудок", жизнеописание нашего рабочего Бузыкина Власа, единодушного борца культработы за наш клуб, и карточку его в двух экземплярах анфас. 22 июня с. г. 

5 

Открытка из Москвы Бузыкину Власу. 

Штемпель: 12 июля 1923 года. 

Поздравляю тебя, Влас, как героя культработы. Ты теперь знаменит на оба полушария. Сегодня прочитал твой портрет в "Гудке". Ты даже немного похож на всероссийского старосту Калинина, но тот гораздо красивее. 

Любящий тебя шурин Могучий. 

6 

Отрывок из письма Бузыкина в учкультотдел. 

29 августа 1923 г. 

Дорогие товарищи, посылаю вам вопль наших товарищей. Все на меня как на героя культработы - почему не ремонтируют депо? Посылаю вам мои стихи, которые сочинил в отчаянии поэзии. 

Стоит депо облупленное, 

Вызывая общее изумление, 

И один в поле, как дуб, я. 

Каково ваше мнение?! 

7 

Штамп: 

УЧКУЛЬТОТДЕЛ 

э 987.654.321 4 сентября 23 г. 

ПЧ-1 

Не откажите ускорить ремонт депо под клуб ст. Користовка. 

Зав. учкультотделом тов. Стрихнин. 

8 

Телеграмма. 

Принята 15 часов 8 сентября. 

На номер 987.654.321 ускорить ремонта не могу той причине что он еще не начинался точка Только что запятая получил разрешение ремонт точка. 

ПЧ-1 

9 

Штамп: 

Местком 15 сентября 

ПЧ-1 

Просим ответа, почему не начинается ремонт депо под клуб рабочих ст. Користовка. 

Подписи: 

За председателя Иисус Навин. 

За секретаря Румянцев-Задунайский. 

10 

Штамп: 

ПЧ-1 

э миллиард 

ПД-6 

С получением сего предписываю вам начать ремонт депо на ст. Користовка. 

ПЧ-1 

11 

Рапорт. 

В ответ на распоряжение Ваше за номером миллиард доношу, что приступить к ремонту не представляется возможным по двум причинам: 

1) Что здание высокое, так что при побелке люди могут упасть и убиться с высоты об твердый каменный пол. 

2) Невозможно найти людей, коим можно было бы поручить означенный ремонт, и двух индивидуумов плотников. 

ПД-6 Умнов. 

12 

Штамп: 

ПЧ-1 

3 октября 1923 

э миллиард сто десять 

ПД-6 Умнову 

В отношении Вашем с летучим номером не видно, почему люди падают и убиваются, а равно и почему означенных людей нет. 

ПЧ-1 

13 

Выдержка из письма Могучего Бузыкину от 19 октября 1923 года. 

...как же, дорогой Влас, поживает ваш уважаемый клуб Депо... 

14 

Копия постановления общего собрания от 1 ноября 1923 г. на ст. Користовка. 

Слушали: О ремонте депо под клуб. 

Постановили: 

Выразить порицание культгерою Бузыкину Власу и председателю клуба за бездеятельность. 

15 

Выдержка из письма жены Бузыкина Могучему 

Штемпель: 5 ноября 1923 года. 

...ой, горе мое, запил Влас, как алкоголик... 

16 

Записка Бузыкина Власа ПД-6 Умнову от 10 ноября 1923 года. 

...Сам добровольцем вызываюсь лезть под означенный потолок, белить буду! О чем и сообщаю Вам... 

17 

Телефонограмма 

Принята 13 часов 11 ноября 1923 года. 

Бузыкин Влас рабочий службы тяги станции Користовка упал во время культработы с потолка депо означенной станции запятая разбился до полной потери трудоспособности запятая с переломом рук и ног точка Торжественные похороны с участием двенадцатого ноября 1923 года о чем известить всех рабочих. 

За председателя месткома Помпон. 

 * Михаил Булгаков. Самоцветный быт 

Из моей коллекции 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Все правда, за исключением последнего: "прогрессивный аппетит". 

1. В ВОЛНАХ АЗАРТА 

Знакомый журналист сообщил мне содержание следующего документа: 

"Гражданину директору казино 

Капельмейстера 3. 

Заявление 

Имею честь заявить, что в вашем уважаемом "Монако" я проиграл: бесценные мои наследственные золотые часы, пять тысяч рублей дензнаками 23 г. и 16 инструментов вверенного мне духового оркестра, каковой вследствие этого закрылся 5 числа. 

Ввиду того, что я нахожусь теперь в ожидании пролетарского суда за несдачу казенного обмундирования, выразившегося в гимнастерке, штанах и поясе, прошу для облегчения моей участи выдать мне хотя бы три тысячи". 

На заявлении почерком ошеломленного человека написано: "Выдать". 

2. СРЕДСТВО ОТ ЗАСТЕНЧИВОСТИ 

Лично я получил такую заметку, направленную из глухой провинции в редакцию столичной газеты: 

"Товарищ редактор, 

Пропустите, пожалуйста, мою статью или, проще выразиться, заметку с пригвождением к черной доске нашего мастера Якова (отчество и фамилия). Означенный Яков (отчество и фамилия) омрачил наш Международный праздник работницы 8 марта, появившись на эстраде в качестве содокладчика как зюзя пьяный. По своему состоянию он, не читая содоклада, а держась руками за лозунги и оборвав два из них, лишь улыбался бесчисленной аудитории наших работниц, которая дружно, как один, заполнила клуб. 

Когда заведующий культотделом спросил у Якова о причине его такого позорного выступления, он ответил, что выпил перед содокладом от страха, ввиду того, что он с женским полом застенчив. Позор Якову (отчество и фамилия). Таких застенчивых в нашем профессиональном союзе не нужно". 

3. СКОЛЬКО БРОКГАУЗА МОЖЕТ ВЫНЕСТИ ОРГАНИЗМ 

В провинциальном городишке В. лентяй библиотекарь с лентяями из местного культотдела плюнули на работу, перестав заботиться о сколько-нибудь осмысленном снабжении рабочих книгами. 

Один молодой рабочий, упорный человек, мечтающий об университете, отравлял библиотекарю существование, спрашивая у него советов о том, что ему читать. Библиотечная крыса, чтобы отвязаться, заявила, что сведения "обо всем решительно" имеются в словаре Брокгауза. 

Тогда рабочий начал читать Брокгауза. С первой буквы - А. 

Чудовищно было то, что он дошел до пятой книги (Банки - Бергер). 

Правда, уже со второго тома слесарь стал плохо есть, как-то осунулся и сделался рассеянным. Он со вздохом, меняя прочитанную книгу на новую, спрашивал у культотдельской гримзы, засевшей в пыльных книжных баррикадах, "много ли осталось"? В пятой книге с ним стали происходить странные вещи. Так, среди бела дня он увидел на улице В. у входа в мастерские Бана Абуль Абас-Ахмет-Ибн-Магомет-Отман-Ибн-Аль, знаменитого арабского математика, в белой чалме. 

Слесарь был молчалив в день появления араба, написавшего "Тальме-Амаль-Аль-Хисоп", догадался, что нужно сделать антракт, и до вечера не читал. Это, однако, не спасло его от 2-х визитов в молчании бессонной ночи - сперва развитого синдика вольного ганзейского города Эдуарда Банкса, а затем правителя канцелярии малороссийского губернатора Димитрия Николаевича Бантыш-Каменского. 

День болела голова. Не читал. Но через день двинулся дальше. И все-таки прошел через Банювангис, Бньюмас, Боньер де-Бигир и через два Боньякавало, человека и город. 

Крах произошел на самом простом слове "Барановские". Их было 9: Владимир, Войцех, Игнатий, Степан, 2 Яна, а затем Мечислав, Болеслав и Богуслав. 

Что-то сломалось в голове у несчастной жертвы библиотекаря. 

- Читаю, читаю, - рассказывал слесарь корреспонденту, - слова легкие: Мечислав, Богуслав, и хоть убей, не помню - какой кто. Закрою книгу - все вылетело! Помню одно: Мадриан. Какой, думаю, Мадриан? Нет там никакого Мадриана. На левой стороне есть два Баранецких. Один господин Адриан, другой Мариан. А у меня Мадриан. 

У него на глазах были слезы. 

Корреспондент вырвал у него словарь, прекратив пытку. Посоветовал забыть все, что прочитал, и написал о библиотекаре фельетон, в котором, не выходя из пределов той же пятой книги, обругал его безголовым моллюском и барсучьей шкурой. 

4. ИНОСТРАННОЕ СЛОВО "МОТИВИРОВАТЬ" 

На Н... заводе в провинции нэпман совместно с администрацией отвоевали у рабочего квартиру, зажав его с семьей в сыром и вонючем подвале. 

Бедняга долго барахтался в сетях юридических кляуз, пока, наконец, не пришел в отчаяние и не написал в московскую газету послание, предлагая "заплатить последнее", лишь бы его напечатать. 

Газета письмо напечатала. Через две недели пришло второе: 

"Не знаю, как вас и благодарить. Дали квартиру. Только администрация мотивировала меня разными словами в оправдание своих доводов как кляузника". 

5. "РАБОТА СРЕДИ ЖЕНЩИН" 

Ответственный работник из центра, прямо с поезда сорвавшись, обрушился в провинциальное учреждение типа просветительного. 

- Как, товарищ, у вас работа среди женщин? - скороговоркой грянул столичный, типа - time is money [Время - деньги (англ.)]. 

- Ничего, - добродушно ответил ему провинциальный, безответственный, беспартийный, дыхнув самогонкой, - у нас насчет этого хорошо. Я с третьей бабой живу. 

6. Р.У.Р. 

"Мы вам не Рур", - было написано на плакате. 

- Российское управление Романовых, - прочитала моя знакомая дама и прибавила: - Это остроумно. Хотя, вообще говоря, я не люблю большевистского остроумия. 

7. КУРСКАЯ АНОМАЛИЯ 

- А много ее действительно, - спросил квартхоз, возвращая мне газету, или так, очки втирают. Ежели много, можно было бы англичанам продать... 

- Вот именно, - согласился я, - пускай подавятся! 

8. ПРОГРЕССИВНЫЙ АППЕТИТ 

Подоходный налог. Одного обложили в 10 миллиардов. Срок 10-го числа в 4 час. дня. Он 9-го утром принес деньги и не протестовал и не подавал заявлений. Молча уплатил. 

"Мы его мало обложили", - смекнул инспектор и обложил дополнительно в 100 миллиардов. Срок 15-го, 4 час. дня. 

14-го в 10 ч. утра принес. 

- Эге-ге! - сказал инспектор. Обложили в триллион. 20-го, 4 час. дня. 

20-го в 4 час. дня обложенный привез на ломовике печатный станок. 

- Печатайте сами, - сказал он растерянно. 

Анекдот сочинен московскими нэпманами, изъязвленными налогом. 

 * Михаил Булгаков. Чемпион мира 

Фантазия в прозе 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Прения у нас на съезде были горячие. 

УДР в заключительном слове обозвал своих 

оппонентов обормотами... 

Из письма рабкора э 2244 

Зал дышал, каждая душа напряглась, как струна. Участковый съезд шел на всех парусах. На эстраде стоял Удэер и щелкал, как соловей весной в роще: 

- Дорогие товарищи! Подводя итоги моего краткого четырехчасового доклада, я должен сказать, положа руку на сердце... (тут Удэер приложил руку к жилетке и сделал руладу голосом)... что работа на участке у нас выполнена на... 115 процентов! 

- Ого! - сказал бас на галерке. 

- Я полагаю... (и трель прозвучала в горле у Удэера)... что и прений по докладу быть не может. Чего, в самом деле, преть понапрасну? Я кончил! 

- Бис, - сказал бас на галерке, и зал моментально засморкался и закашлялся. 

- Есть желающие высказаться по докладу? - вежливым голосом спросил председатель. 

- Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! 

- Виноват, не сразу, товарищи... Зайчиков?.. Так! Пеленкин?.. Сейчас, сию секунду, всех запишем, сию минуту!.. 

- Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! Я! 

- Эге, - молвил председатель, приятно улыбаясь, - работа кипит, как говорится. Отлично, отлично. Кто еще желает? 

- Меня запиши - Карнаухов! 

- Всех запишем! 

- Это что же... Они по поводу моего доклада разговаривать желают? спросил Удэер и обидчиво скривил рот. 

- Надо полагать, - ответил председатель. 

- Ин-те-рес-но. О-чень, очень интересно, что такое они могут выговорить, - сказал, багровея, Удэер, - чрезвычайно любопытно. 

- Слово предоставляется тов. Зайчикову, - продолжал председатель и улыбнулся, как ангел. 

- Выскажись, Зайчиков, - поощрил бас. 

- Я хотел вот чего сказать, - начал смельчак Зайчиков, - как это такое замороженные платформы с балластом оказались? На какой они предмет? (Удэер превратился из багрового в лилового.) Оратор говорит, что все на 115 процентов, между тем такой балласт выгружать нельзя! 

- Вы кончили? - спросил председатель, довольный оживлением работы. 

- Чего ж тут кончать? Что ж мы, зубами будем этот балласт грызть?.. 

- Бис, бис, Зайчиков! - сказал бас. 

- Вы каждому оратору в отдельности желаете возразить или всем вместе? спросил председатель. 

- Я в отдельности, - зловеще улыбнувшись, молвил Удэер, - я каждому в отдельности, хе-хе-хе, скажу. 

Он откашлялся, зал утих. 

- Прежде чем ответить на вопрос, почему заморожен балласт, зададим себе вопрос, что такое Зайчиков? - задумчиво сказал Удэер. 

- Интересно, - подкрепил бас. 

- Зайчиков - известный всему участку болван, - звучно заметил Удэер, и зал охнул. 

- Распишись, Зайчиков, в получении, - сказал бас. 

- То есть как это? - спросил Зайчиков, а председатель неизвестно зачем сыграл на колокольчике нечто похожее на третий звонок к поезду, еще более этим оттенив выступление Удэера. 

- Может быть, вы объясните ваши слова? - бледноголубым голосом осведомился председатель. 

- С наслаждением, - отозвался Удэер, - что, у меня в ведении небесная канцелярия, что ли? Я, что ль, мороз послал на участок? Ну, значит, и вопросы глупые, не к чему задавать. 

- Чисто возражено, - заметил бас, - Зайчиков, ты жив? 

- Слово предоставляется следующему оратору - Пеленкину, - выкрикнул председатель, растерянно улыбаясь. 

- На каком основании рукавицы не выдали? И что мы, голыми руками этот балласт будем сгружать? Все. Пущай он мне ответит. 

- Каверзный вопрос, - прозвучал бас. 

- Вам слово для ответа предоставляется, - заметил председатель. 

- Много я видал ослов за сорок лет моей жизни, - начал Удэер... 

- Вечер воспоминаний, - заметил бас. 

- ...но такого, как предыдущий оратор, сколько мне припоминается, я еще не встречал. В самом деле, что я, Москвошвея, что ли? Или я перчаточный магазин на Петровке? Или, может, у меня фабрика есть, по мнению Пеленкина? Или, может быть, я рожу эти рукавицы? Нет! Я их родить не могу! 

- Мудреная штука, - заметил бас. 

- Стало быть, что ж он ко мне пристал? Мое дело - написать, я написал. Ну, и больше ничего. 

- И Пеленкина угробил захватом головы, - отметил бас. 

- Слово предоставляется следующему оратору. 

- Вот чего непонятно, - заговорил следующий оратор, - я насчет 115 процентов... Сколько нас учит арифметика, а равно и другие науки, каждый предмет может иметь только сто процентов, а вот как мы переработались на 15 процентов, пущай объяснит. 

- Ей-богу, интереснее, чем на борьбе в цирке, - заметил женский голос. 

- Передний пояс, - пояснил бас. Все взоры устремились на Удэера. 

- Я с удовольствием бы объяснил это жаждущему оратору, - внушительно заговорил Удэер, - если б он не производил впечатления явно дефективного человека. Что ж я буду дефективному объяснять? Судя по тому, как он тупо смотрит на меня, объяснений он моих не поймет! 

- Его надо в дефективную колонию отдать, - отозвался бас, который любил натравливать одного борца на другого. 

- Именно, товарищ! - подтвердил Удэер. - В самом деле, если работу выполнить всю целиком, так и будет работа на 100 процентов. Так? А если мы еще сверх этого что-нибудь сделаем, ведь это лишние еще проценты пойдут? Ведь верно? 

- Апсольман! - подтвердил бас. 

- Ну, вот мы, значит, сверх ста процентов, которые нам полагалось, еще наработали! Удовлетворяет это вас, глубокоуважаемый сэр? - осведомился Удэер у дефективного оратора. 

- Да что вы дефективного спрашиваете? - ответил бас. - Ты с ним и не разговаривай, ты меня спроси. Меня удовлетворяет! 

- Следующий оратор Фиусов, - пригласил председатель. 

- Нет, я не хочу, - отозвался Фиусов. 

- Почему? - спросил председатель. 

- Так, чего-то не хочется, - отозвался Фиусов, - снимаю. 

- Сдрефил парень?! - спросил вездесущий бас. 

- Сдрефил!! - подтвердил зал. 

- Ну, тогда Каблуков! 

- Снимаю! 

- Пелагеев! 

- Не надо. Не хочу. 

- И я не хочу! И я! И я! И я! И я! И я! И я! 

- Список ораторов исчерпан, - уныло сказал растерявшийся председатель, недовольный ослаблением оживления работы. - Никто, стало быть, возражать не желает? 

- Никто!! - ответил зал. 

- Браво, бис, - грохнул бас на галерее, - поздравляю тебя, Удэер. Всех положил на обе лопатки. Ты чемпион мира!, 

- Сеанс французской борьбы окончен, - заметил председатель, - то бишь... заседание закрывается! 

И заседание с шумом закрылось. 

 * Михаил Булгаков. Шансон д'этэ 

[Летняя песня (от фр. chanson d'ete)] 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

ДОЖДЛИВАЯ ИНТРОДУКЦИЯ 

Лето 1923-е в Москве было очень дождливое. Слово "очень" следует здесь расшифровать. Оно не значит, что дождь шел часто, скажем, через день или даже каждый день, нет, дождь шел три раза в день, а были дни, когда он не прекращался в течение всего дня. Кроме того, раза три в неделю он шел по ночам. Вне очереди начинались ливни. Полуторачасовые густые ливни с зелеными молниями и градом, достигавшим размеров голубиного яйца. 

По окончании потопа, лишь только в небе появлялись первые голубые клочья, на улицах Москвы происходили оригинальные путешествия: за 5 миллионов переезжали на извозчиках и ломовых с одного тротуара на другой. Кроме того, можно было видеть мужчин, ездивших друг на друге, и женщин, шедших с ногами, обнаженными до пределов допустимого и выше этих пределов. 

В редкие антракты, когда небо над Москвой было похоже на взбитые сливки, москвичи говорили: 

- Ну, слава богу, погода устанавливается, уже полчаса дождя не было... 

На Тверскую и Театральную площадь выезжали несколько серо-синих бочек, запряженных в одну лошадь, управляемую человеком в прозодежде (брезентовое пальто и брезентовый же шлем). Через горизонтальную трубку, помещенную сзади бочки, сквозь частые отверстия сочилась по столовой ложке вода, оставляя сзади шагом едущей бочки сырую дорожку шириной в два аршина. 

Сидя у окна трамвая, я сделал карандашиком в записной книжке подсчет: чтобы полить Театральную площадь, нужно 90 таких одновременно работающих бочек, при условии если они будут ездить карьером. 

Небо на издевательство поливального обоза отвечало жуткими пушечными раскатами, косым пулеметным градом, выбивавшим стекла, и реками воды, затоплявшими подвалы. На Неглинном утонули две женщины, потому что Неглинка под землей прорвала трубу и взорвала мостовую. Пожарные команды работали, откачивая воду из кафе "Риш", извозчичьи клячи бесились от секшего града. Это было в июне и в июле. После этого сырой обоз исчез, и дождь принял нормальные формы. 

Но если обоз опять появится на Театральной, чтобы дразнить небеса, ответственность за гибель Москвы да ляжет на него. 

РАЗНОЦВЕТНЫЕ ГРИБЫ 

Дожди вызвали в Москве интересный грибной всход. Первыми появились на всех скрещениях красноголовцы. Это были милиционеры в новой форме. На них фуражки с красными околышами, черным верхом и зеленым кантом, зеленые же петлицы и зеленая же гимнастерка и галифе. Со свистками, кокардами и жезлами в чехлах, они имеют вид настолько бравый, что глаз приятно отдыхает на них. Милицейское же начальство положительно блестяще. 

Ревущие, воющие, крякающие машины в количестве 3 1/2 тысяч бегают по Москве и на всех перекрестках кокетливо-европейски объезжают изваянные красноголовые фигурки на зеленых ножках. 

Трамваи в Москве имеют стройный вид: ни на подножках, ни на дугах нет ни одного висящего, и никто - ни один человек в Москве - не прыгает и не соскакивает на ходу. Добился трамвайного идеала Московский Совет в каких-нибудь 5 - 6 дней гениальным и простым установлением 50 рублевого штрафа на месте преступления. Но в течение этих шести дней возле трамваев и в трамваях была порядочная кутерьма. Красноголовцы с квитанционными книжками выскакивали точно из-под земли и вежливо штрафовали ошалевших россиян. 

Наиболее строптивые платили не 50, а пятьсот и уже не на месте прыжка, а в милиции. 

ПОЗВОЛЬТЕ ПРИКУРИТЬ 

Трамвайный штраф имел совершенно неожиданные последствия. Ровно неделю тому назад на Лубянке я подошел на трамвайной остановке к гражданину и попросил у него прикурить. Вместо того чтобы протянуть мне папиросу, гражданин бросился от меня бежать. Решив, что он сумасшедший, я двинулся дальше по Театральному проезду и получил еще три отказа. 

При словах: "Позвольте прикурить", - граждане бледнели и прятали папиросы за спину. Прикурил я за колонной у Александровского пассажа рядом с "Мюром", причем дававший прикурить озирался, как волк. От него я узнал, что вышло постановление штрафовать за прикуривание на улице. Основание: бездельники задерживают спешащих на службу сов. работников. 

Чистосердечно признаюсь, я был в числе тех, кто поверил. Кончилось все через несколько дней заметкой в "Известиях", в которой московские жители именовались "обывателями". Но меланхолический тон заметки ясно показывал, что исполненный гражданского мужества автор и сам не прикуривал. 

Вслед за красными грибами выросли грибы невиданные: с черными головами. Молодые люди мужского и женского пола в кепи точь-в-точь таких, в каких бывают мальчики-портье на заграничных кинематографических фильмах. Черноголовцы имеют на руках повязки, а на животах лотки с папиросами. На кепи золотая надпись: "Моссельпром". 

Итак, Моссельпром пошел в окончательный и решительный бой с уличной нелегальной торговлей. Мысль великолепная, тем более что черноголовые, оказывается, безработные студенты. Но дело в том, что студенты любят читать книжки. Поэтому очень часто на животе лоток, а на лотке "Исторический материализм" Бухарина. "Исторический материализм", спору нет, книга интересная, но торговля имеет свои капризы и законы. Она требует, чтобы человек вертелся, орал, приставал, напоминал о своем существовании. Публика смотрит на черноголовых благосклонно, но товар иногда боится спрашивать у человека с книжкой, потому что приставать с требованием спичек к юноше, занятому чтением, - хамство. Может быть, он к экзамену готовится? 

Я бы на этих лотках написал золотом: 

"Книжке - время, а торговле - час". 

Мне лично больше всего понравился гриб белый. Это многоэтажный дом на Новинском бульваре, который вырос на месте недостроенных, брошенных в военное время, красных кирпичных стен. 

Строить, строить, строить! С этой мыслью нам нужно ложиться, с нею вставать. В постройке наше спасение, наш выход, успех. На выставке выросли уже павильоны, выросла железнодорожная ветка, из парков временами выходят блестящие лакированные трамвайные вагоны (вероятно, капитальный ремонт), но нам нужнее дома. 

ДАЧНИКИ, ЧЕРТ БЫ ИХ ВЗЯЛ! 

Итак, в этом году началось. Они двинулись тучами по всем линиям, расходящимся от Москвы, и сели окрестным пейзанам на шею. Пейзане приняли их как библейскую саранчу, но саранчу жирную и содрали с них за каждый час сидения сколько могли. Весь март Акулины и Егоры покупали на задаточные деньги коров, материал на штаны, косы и домашнюю посуду. 

Иван Иванычи и Марьи Иванны Забрали с собой керосиновые лампы, "Ключи счастья", одеяла, золотушных детей и поселились в деревянных курятниках и взвыли от комаров. Чрез неделю оказалось, что комары малярийные. Дачники питались пейзанским молоком, разведенным на 50% водой, и хиной, за которую в дачных аптеках брали в три раза дороже, чем в Москве. На всех речонках расселись паразиты с гнилыми лодками, на станциях паразитки с мороженым, пивом, папиросами, грязными черешнями. В зелени, лаская глаз, выросла красивая надпись: 

"Лото на Клязьме с 5 час. вечера" и повсюду: "Ресторан". 

На речонках и прудах до рассвета лопотали моторы. У станций стаями торчали бородачи в синих кафтанах и драли за 1/4 версты дороже, чем в Москве за 1 1/2 версты. 

За мясо, за яблоки, за дрова, за керосин, за синее молоко - вдвое! 

- Пляж у нас, господин, замечательный... Останетесь довольны. В воскресенье - чистый срам. Голье, ну, в чем мать родила, по всей реке лежат. Только вот - дож-жик! (В сторону.) Что это за люди, прости господи! Днем голые на реке лежат, ночью их черти по лесу носят! 

Пейзане вставали в 3 часа утра, чтобы работать, дачники в это время ложились спать. Днем пейзане доили коров, косили, жали, убирали, стучали топорами, дачники изнывали в деревянных клетушках, читали "Атлантиду" Бенуа, шлялись под дождем в тоскливых поисках пива, приглашали дачных врачей, чтобы их лечили от малярии, и по утрам пачками, зевая и томясь, стоя, неслись в дачных вагонах в Москву. 

Наконец дождь их доконал, и целыми батальонами "ни начали дезертировать. В Москву, в "Эрмитаж" и "Аквариум". Еще дней 5 - 6, и они вернутся все. Нету от них спасения! 

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ АККОРД 

Дождь, представьте, опять пошел. 

Выйдем на берег. 

Там волны будут нам ноги лобзать. 

 * Михаил Булгаков. Кондуктор и член императорской фамилии 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Кондуктора Московско-Белорусско

Балтийской дороги снабжены инструкцией э 

85, составленной во времена министерства 

путей сообщения, об отдании разных 

почестей членам императорской фамилии. 

Рабкор 

Кондуктора совершенно ошалели. 

Бумага была глянцевитая, плотная, казенная, пришедшая из центра, и на бумаге было напечатано: 

"Буде встретишь кого-либо из членов профсоюза железнодорожников, приветствуй его вежливым наклонением головы и словами: "Здравствуйте, товарищ". Можно прибавить и фамилию, если таковая известна. 

А буде появится член императорской фамилии, то приветствовать его отданием чести согласно форме э 85 и словами: "Здравия желаю, ваше императорское высочество!" А ежели это окажется, сверх всяких ожиданий, и сам государь император, то слово "высочество" заменяется словом "величество". 

Получив эту бумагу, Хвостиков пришел домой и от огорчения сразу заснул. И лишь только заснул, оказался на перроне станции. И пришел поезд. 

"Красивый поезд, - подумал Хвостиков. - Кто бы это такой, желал бы я знать, мог приехать в этом поезде?" 

И лишь только он это подумал, зеркальные стекла засверкали электричеством, двери растворились, и вышел из синего вагона государь император. На голове у него лихо сидела сияющая корона, а на плечах - белый с хвостиками горностай. Сверкающая орденами свита, шлепая шпорами, высыпалась следом. 

"Что же это такое, братцы?" - подумал Хвостиков и оцепенел. 

- Ба! Кого я вижу? - сказал государь император прямо в упор Хвостикову. - Если глаза меня не обманывают, это бывший мой верноподанный, а ныне товарищ кондуктор Хвостиков? Здравствуй, дражайший! 

- Караул... Здравия желаю... засыпался... ваше... пропал, и с детками... императорское величество, - совершенно синими губами ответил Хвостиков. 

- Что ж ты какой-то кислый, Хвостиков? - спросил государь император. 

- Смотри веселей, сволочь, когда разговариваешь! - шепнул сзади свитский голос. 

Хвостиков попытался изобразить на лице веселье. И оно вышло у него странным образом. Рот скривился направо, и сам собой закрылся левый глаз. 

- Ну, как же ты поживаешь, милый Хвостиков? - осведомился государь император. 

- Покорнейше благодарим, - беззвучно ответил полумертвый Хвостиков. 

- Все ли в порядке? - продолжал беседу государь император. - Как касса взаимопомощи поживает? Общие собрания? 

- Все благополучно, - отрапортовал Хвостиков. 

- В партию еще не записался? - спросил император. 

- Никак нет. 

- Ну, а все-таки сочувствуешь ведь? - осведомился государь император и при этом улыбнулся так, что у Хвостикова по спине прошел мороз, градусов на 5. 

- Отвечай не заикаясь, к-каналья, - посоветовал сзади голос. 

- Я немножко, -ответил Хвостиков, - самую малость... 

- Ага, малость. А скажи, пожалуйста, дорогой Хвостиков, чей это портрет у тебя на грудях? 

- Это... Это до некоторой степени т. Каменев. - ответил Хвостиков и прикрыл Каменева ладошкой. 

- Тэк-с, - сказал государь император. - Очень приятно. Но вот что, багажные веревки у вас есть? 

- Как же, - ответил Хвостиков, чувствуя холод в желудке. 

- Так вот: взять этого сукина сына и повесить его на багажной веревке на тормозе, - распорядился государь император. 

- За что же, товарищ император? - спросил Хвостиков, и в голове у него все перевернулось кверху ногами. 

- А вот за это самое, - бодро ответил государь император, - за профсоюз, за "Вставай, проклятьем заклейменный", за кассу взаимопомощи, "Весь мир насилья мы разроем", за портрет, за "до основанья", а затем... и за тому подобное прочее. Взять его! 

- У меня жена и малые детки, ваше товарищество, - ответил Хвостиков. 

- Об детках И о жене не беспокойся, - успокоил его государь император. - И жену повесим, и деток. Чувствует мое сердце и по твоей физиономии я вижу, что детки у тебя - пионеры. Ведь пионеры? 

- Пи... - ответил Хвостиков, как телефонная трубка. Затем десять рук схватили Хвостикова. 

- Спасите! - закричал Хвостиков, как зарезанный. 

И проснулся. 

В холодном поту. 

 * Михаил Булгаков. Чаша жизни 

(Веселый московский рассказ с печальным концом) 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Истинно, как перед богом, скажу вам, гражданин, пропадаю через проклятого Пал Васильича... Соблазнил меня чашей жизни, а сам предал, подлец!.. 

Так дело было. Сижу я, знаете ли, тихо-мирно дома и калькуляцией занимаюсь. Ну, конечно, это только так говорится - калькуляцией, а на самом деле жалования - 210. Пятьдесят в кармане. Ну и считаешь: 10 дней до первого. Это сколько же? Выходит пятерка в день. Правильно. Можно дотянуть? Можно, ежели с калькуляцией. Превосходно. И вот открывается дверь, и входит Пал Васильич. Я вам доложу: доха на нем - не доха, шапка - не шапка! Вот сволочь, думаю! Лицо красное, и слышу я - портвейном от него пахнет. И ползет за ним какой-то, тоже одет хорошо. 

Пал Васильич сейчас же знакомит: 

- Познакомьтесь, - говорит, - наш, тоже трестовый. И как шваркнет шапку эту об стол, и кричит: 

- Переутомился я, друзья! Заела меня работа! Хочу я отдохнуть, провести вечер в вашем кругу! Молю я, друзья, давайте будем пить чашу жизни! Едем! Едем! 

Ну, деньги у меня какие? Я ж докладываю: пятьдесят. А человек я деликатный, на дурничку не привык. А на пятьдесят-то что сделаешь? Да и последние! 

Я и отвечаю: 

- Денег у меня... 

Он как глянет на меня. 

- Свинья ты, - кричит, - обижаешь друга?! 

Ну, думаю, раз так... И пошли мы. 

И только вышли, начались у нас чудеса! Дворник тротуар скребет. А Пал Васильич подлетел к нему, хвать у него скребок из рук и начал сам скрести. 

При этом кричит: 

- Я интеллигентный пролетарий! Не гнушаюсь работой! 

И прохожему товарищу по калоше - чик! И разрезал ее. Дворник к Пал Васильичу и скребок у него из рук выхватил. А Пал Васильич как заорет: 

- Товарищи! Караул! Меня, ответственного работника, избивают!! 

Конечно, скандал. Публика собралась. Вижу я - дело плохо. Подхватили мы с трестовым его под руки и в первую дверь. Ан на двери написано: "...и подача вин". Товарищ за нами, калоша в руках. 

- Позвольте деньги за калошу. 

И что ж вы думаете? Расстегнул Пал Васильич бумажник, и как заглянул я в него - ужаснулся! Одни сотенные. Пачка пальца в четыре толщиной. Боже ты мой, думаю. А Пал Васильич отслюнил две бумажки и презрительно товарищу: 

- П-палучите, т-товарищ. 

И при этом в нос засмеялся, как актер: 

- А-ха-ха. 

Тот, конечно, смылся. Калошам-то красная цена сегодня была полтинник. Ну, завтра, думаю, за шестьдесят купит. 

Прекрасно. Уселись мы, и пошло. Портвейн московский, знаете? Человек от него не пьянеет, а так, лишается всякого понятия. Помню, раков мы ели и неожиданно оказались на Страстной площади. И на Страстной площади Пал Васильич какую-то даму обнял и троекратно поцеловал: в правую щеку, в левую и опять в правую. Помню, хохотали мы, а дама так осталась в оцепенении. Пушкин стоит, на даму смотрит, а дама на Пушкина. 

И тут же налетели с букетами, и Пал Васильич купил букет и растоптал его ногами. 

И слышу голос сдавленный из горла: 

- Я вас? К-катаю? 

Сели мы. Оборачивается к нам и спрашивает: 

- Куда, ваше сиятельство, прикажете? 

Это Пал Васильич! Сиятельство! Вот сволочь, думаю! 

А Пал Васильич доху распахнул и отвечает: 

- Куда хочешь! 

Тот в момент рулем крутанул, и полетели мы как вихрь. И через пять минут - стоп на Неглинном. И тут этот рожком три раза хрюкнул, как свинья: 

- Хрр... Хрю... Хрю. 

И что же вы думаете! На это самое "хрю" - лакеи! Выскочили из двери и под руки нас. И метрдотель, как какой-нибудь граф: 

- Сто-лик. 

Скрипки: 

Под знойным небом Аргентины. 

И какой-то человек в шапке и в пальто и вся половина в снегу, между столиками танцует. Тут стал уже Пал Васильич не красный, а какой-то пятнистый и грянул: 

- Долой портвейны эти! Желаю пить шампанское! Лакеи врассыпную кинулись, а метрдотель наклонил пробор: 

- Могу рекомендовать марку... 

И залетали вокруг нас пробки, как бабочки. 

Пал Васильич меня обнял и кричит: 

- Люблю тебя! Довольно тебе киснуть в твоем Центросоюзе. Устраиваю тебя к нам в трест. У нас теперь сокращение штатов, стало быть, вакансии есть. А в тресте я царь и бог! 

А трестовый его приятель гаркнул: "Верно!" - и от восторга бокал об пол и вдребезги. 

Что тут с Пал Васильичем сделалось! 

- Что, - кричит, - ширину души желаешь показать? Бокальчик разбил - и счастлив? А-ха-ха. Гляди!! 

И с этими словами вазу на ножке об пол - раз! А трестовый приятель бокал! А Пал Васильич - судок! А трестовый - бокал! 

Очнулся я, только когда нам счет подали. И тут глянул я сквозь туман один миллиард девятьсот двенадцать миллионов. Да-с. 

Помню я, слюнил Пал Васильич бумажки и вдруг вытаскивает пять сотенных и мне: 

- Друг! Бери взаймы! Прозябаешь ты в своем Центросоюзе! Бери пятьсот! Поступишь к нам в трест и сам будешь иметь! 

Не выдержал я, гражданин. И взял я у этого подлеца пятьсот. Судите сами: ведь все равно пропьет, каналья. Деньги у них в трестах легкие. И вот, верите ли, как взял я эти проклятые пятьсот, так вдруг и сжало мне что-то сердце. И обернулся я машинально и вижу сквозь пелену - сидит в углу какой-то человек и стоит перед ним бутылка сельтерской. И смотрит он в потолок, а мне, знаете ли, почудилось, что смотрит он на меня. Словно, знаете ли, невидимые глаза у него - вторая пара на щеке. 

И так мне стало как-то вдруг тошно, выразить вам не могу! 

- Гоп, ца, дрица, гоп, ца, ца!! 

И кэк воком к двери. А лакеи впереди понеслись и салфетками машут! 

И тут пахнуло воздухом мне в лицо. Помню еще, захрюкал опять шофер и будто ехал я стоя. А куда - неизвестно. Начисто память отшибло... 

И просыпаюсь я дома! Половина третьего. 

И голова - боже ты мой! - поднять не могу! Кой-как припомнил, что это было вчера, и первым долгом за карман - хвать. Тут они - пятьсот! Ну, думаю, - здорово! И хоть голова у меня разваливается, лежу и мечтаю, как это я в тресте буду служить. Отлежался, чаю выпил, и полегчало немного в голове. И рано я вечером заснул. 

И вот ночью звонок... 

А, думаю, это, вероятно, тетка ко мне из Саратова. 

И через дверь, босиком, спрашиваю: 

- Тетя, вы? 

И из-за двери голос незнакомый: 

- Да. Откройте. 

Открыл я - и оцепенел... 

- Позвольте... - говорю, а голоса нету, - узнать, за что же?.. 

Ах, подлец!! Что ж оказывается? На допросе у следователя Пал Васильич (его еще утром взяли) и показал: 

- А пятьсот из них я передал гражданину такому-то. - Это мне, стало быть! 

Хотел было я крикнуть: ничего подобного!! 

И, знаете ли, глянул этому, который с портфелем, в глаза... И вспомнил! Батюшки, сельтерская! Он! Глаза-то, что на щеке были, у него во лбу! 

Замер я... не помню уж как, вынул пятьсот... Тот хладнокровно другому: 

- Приобщите к делу. И мне: 

- Потрудитесь одеться. 

Боже мой! Боже мой! И уж как подъезжали мы, вижу я сквозь слезы, лампочка горит над надписью "Комендатура". Тут и осмелился я спросить: 

- Что ж такое он, подлец, сделал, что я должен из-за него свободы лишиться?.. 

А этот сквозь зубы и насмешливо: 

- О, пустяки. Да и не касается это вас. 

А что не касается! Потом узнаю: его чуть ли не по семи статьям... тут и дача взятки, и взятие, и небрежное хранение, а самое-то главное - растра-та! Вот оно какие пустяки, оказывается! Это он, негодяй, стало быть, последний вечер доживал тогда - чашу жизни пил! Ну-с, коротко говоря, выпустили меня через две недели. Кинулся я к себе в отдел. И чувствовало мое сердце: сидит за моим столом какой-то новый во френче, с пробором. 

- Сокращение штатов. И кроме того, что было... Даже странно... 

И задом повернулся и к телефону. 

Помертвел я... получил ликвидационные... за две недели вперед 105 и вышел. 

И вот с тех пор без перерыва хожу... и хожу. И ежели еще неделька так, думаю, что я на себя руки наложу!.. 

 * Михаил Булгаков. Смычкой по черепу 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В основе фельетона - истинное 

происшествие, описанное рабкором э 742. 

Дождалось наконец радости одно из сел Червонного, Фастовского района, что на Киевщине! Сам Сергеев, представитель райисполкома, он же заместитель, предместкома, он же голова охраны труда ст. Фастов, прибыл устраивать смычку с селянством. 

Как по радио стукнула весть о том, что сего числа Сергеев повернется лицом к деревне! 

Селяне густыми косяками пошли в хату-читальню. Даже 60-летний дед Омелько (по профессии - середняк), вооружившись клюкой, приплелся на общее собрание. 

В хате яблоку негде было упасть; дед приткнулся в уголочке, наставил ухо трубой и приготовился к восприятию смычки. 

Гость на эстраде гремел, как соловей в жимолости. Партийная программа валилась из него крупными кусками, как из человека, который глотал ее долгое время, но совершенно не прожевывал. 

Селяне видели энергичную руку, заложенную за борт куртки, и слышали слова: 

- Больше внимания селу... Мелиорации... Производительность... Посевкампания... середняк и бедняк... дружные усилия... мы к вам... вы к нам... посевматериал... район... это гарантирует, товарищи... семенная ссуда... Наркомзем... движение цен... Наркомпрос... тракторы... кооперация... облигации... 

Тихие вздохи порхали в хате. Доклад лился как река. Докладчик медленно поворачивался боком и наконец совершенно повернулся к деревне. И первый предмет, бросившийся ему в глаза в этой деревне, было огромное и сморщенное ухо деда Омельки, похожее на граммофонную трубу. На лице у деда была напряженная дума. 

Все на свете кончается, кончился и доклад. После аплодисментов наступило несколько натянутое молчание. Наконец встал председатель собрания и спросил: 

- Нет ли у кого вопросов к докладчику? 

Докладчик горделиво огляделся: нет, мол, такого вопроса на свете, на который бы я не ответил! 

И вот произошла драма. Загремела клюка, встал дед Омелько и сказал: 

- Я просю, товарищи, чтоб товарищ смычник по-простому рассказал свой доклад, бо я ничего не понял. 

Учинив такое неприличие, дед сел на место. Настала гробовая тишина, и видно было, как побагровел Сергеев. 

Прозвучал его металлический голос: 

- Это что еще за индивидуум?.. Дед обиделся. 

- Я не индююм... Я - дед Омелько. Сергеев повернулся к председателю: 

- Он член комитета незаможников? 

- Нет, не член, - сконфуженно отозвался председатель. 

- Ага! - хищно воскликнул Сергеев, - стало быть, кулак?! 

Собрание побледнело. 

- Так вывести же его вон!! - вдруг рявкнул Сергеев и, впав в исступление и забывчивость, повернулся к деревне не лицом, а совсем противоположным местом. 

Собрание замерло. Ни один не приложил руку к дряхлому деду, и неизвестно, чем бы это кончилось, если бы не выручил докладчика секретарь сельской рады Игнат. Как коршун налетел секретарь на деда и, обозвав его "сукиным дедом", за шиворот поволок его из хаты-читальни. 

Когда вас волокут с торжественного собрания, мудреного нет, что вы будете протестовать. Дед упирался ногами в пол и бормотал: 

- Шестьдесят лет прожил на свете, не знал, что я кулак... а также спасибо вам за смычку! 

- Ладно, - пыхтел Игнат, - ты у меня поразговариваешь. Ты у меня разговоришься. Я тебе докажу, какой ты элемент. 

Способ доказательства Игнат избрал оригинальный. Именно, вытащив деда во двор, урезал его по затылку чем-то настолько тяжелым, что деду показалось, будто бы померкло полуденное солнце и на небе выступили звезды. 

Неизвестно, чем доказал Игнат деду. По мнению последнего (а ему виднее, чем кому бы то ни было), это была резина. 

На этом смычка с дедом Омелькой и закончилась. 

Впрочем, не совсем. После смычки дед оглох на одно ухо. 

x x x 

Знаете что, тов. Сергеев? Я позволю себе дать вам два совета (они также относятся и к Игнату). Во-первых, справьтесь, как здоровье деда. 

А во-вторых: смычка смычкой, а мужиков портить все-таки не следует. 

А то вместо смычки произойдут неприятности. 

Для всех. 

И для вас в частности. 

 * Михаил Булгаков. Путешествие по Крыму 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Хвала тебе, Ай-Петри великан, 

В одежде царственной из сосен! 

Взошел сегодня на твой мощный стан 

Штабс-капитан в отставке Просин! 

Из какого-то рассказа 

НЕВРАСТЕНИЯ ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 

Улицы начинают казаться слишком пыльными. В трамвае сесть нельзя почему так мало трамваев? Целый день мучительно хочется пива, а когда доберешься до него, в небо вонзается воблина кость доказывается, пиво никому не нужно. Теплое, в голове встает болотный туман, и хочется не моченого гороху, а ехать под Москву в Покровское-Стрешнево. 

Но на Страстной площади, как волки, воют наглецы с букетами, похожими на конские хвосты. 

На службе придираются: секретарь - примазавшаяся личность в треснувшем пенсне - невыносим. Нельзя же в течение двух лет без отдыха созерцать секретарский лик! 

Сослуживцы - людишки себе на уме, явные мещане, несмотря на портреты вождей в петлицах. 

Домоуправление начинает какие-то асфальтовые фокусы, и мало того, что разворотило весь двор, но еще на это требует денег. На общие собрания идти не хочется, а в "Аквариуме" какой-то дьявол в светлых трусиках ходит по проволоке, и юродство его раздражает до невралгии. 

Словом, когда человек в Москве начинает лезть на стену, значит, он доспел, и ему, кто бы он ни был - бухгалтер ли, журналист или рабочий, - ему надо ехать в Крым. 

В какое именно место Крыма? 

КОКТЕБЕЛЬСКАЯ ЗАГАДКА 

- Натурально, в Коктебель, - не задумываясь, ответил приятель. - Воздух там, солнце, горы, море, пляж, камни. Карадаг, красота! 

В эту ночь мне приснился Коктебель, а моя мансарда на Пречистенке показалась мне душной, полной жирных, несколько в изумруд отливающих мух. 

- Я еду в Коктебель, - сказал я второму приятелю. 

- Я знаю, что вы человек недалекий, - ответил тот, закуривая мою папиросу. 

- Объяснитесь? 

- Нечего и объясняться. От ветру сдохнете. 

- Какого ветру? 

- Весь июль и август дует, как в форточку. Зунд. Ушел я от него. 

- Я в Коктебель хочу ехать, - неуверенно сказал я третьему и прибавил: 

- Только прошу меня не оскорблять, я этого не позволю. 

Посмотрел он удивленно и ответил так: 

- Счастливец! Море, воздух, солнце... 

- Знаю. Только вот ветер - зунд. 

- Кто сказал? 

- Катошихин. 

- Да ведь он же дурак! Он дальше Малаховки от Москвы не отъезжал. Зунд - такого и ветра нет. 

- Ну, хорошо. 

Дама сказала: 

- Дует, но только в августе. Июль - прелесть. И сейчас же после нее сказал мужчина: 

- Ветер в июне - это верно, а июль - август будете как в раю. 

- А, черт вас всех возьми! 

- Никого ты не слушай, - сказала моя жена, - ты издергался, тебе нужен отдых... 

Я отправился на Кузнецкий мост и купил книжку в ядовито-синем переплете с золотым словом "Крым" за 1 руб. 50 коп. 

Я - патентованный городской чудак, скептик и неврастеник - боялся ее читать. "Раз путеводитель, значит, будет хвалить". 

Дома при опостылевшем свете рабочей лампы раскрыли мы книжечку и увидали на странице 370-й ("Крым". Путеводитель. Под общей редакцией члена президиума Моск. физиотерапевтического общества и т. д. Изд. "Земли и Фабрики") буквально о Коктебеле такое: 

"Причиной отсутствия зелени является "Крымский сирокко", который часто в конце июля и августа начинает дуть неделями в долину, сушит растения, воздух насыщает мелкой пылью, до исступления доводит нервных больных... Беспрерывный ветер, не прекращавшийся в течение 3-х недель, до исступления доводил неврастеников. Нарушались в организме все функции, и больной чувствовал себя хуже, чем до приезда в Коктебель". 

(В этом месте жена моя заплакала.) 

"...Отсутствие воды - трагедия курорта, - читал я на стр. 370 - 371, колодезная вода соленая, с резким запахом моря..." 

- Перестань, детка, ты испортишь себе глаза... 

"...К отрицательным сторонам Коктебеля приходится отнести отсутствие освещения, канализации, гостиниц, магазинов, неудобства сообщения, полное отсутствие медицинской помощи, отсутствие санитарного надзора и дороговизну жизни..." 

- Довольно! - нервно сказала жена. Дверь открылась. 

- Вам письмо. 

В письме было: 

"Приезжайте к нам в Коктебель. Великолепно. Начали купаться. Обед 70 коп.". И мы поехали... 

В СЕВАСТОПОЛЬ! 

- Невозможно, - повторял я, и голова моя металась, как у зарезанного, и стукалась о кузов. Я соображал, хватит ли мне денег? Шел дождь. Извозчик как будто на месте топтался, а Москва ехала назад. Уезжали пивные с красными раками во фраках на стеклах, и серые дома, и глазастые машины хрюкали в сетке дождя. Лежа в пролетке, коленями придерживая мюровскую покупку, я рукой сжимал тощий кошелек с деньгами, видел мысленно зеленое море, вспоминал, не забыл ли я запереть комнату... 

--------

"1-с" великолепен. Висел совершенно молочный туман, у каждой двери стоял проводник с фонарем, был до прочтения плацкарты недоступен и величественен, по прочтении предупредителен. В окнах было светло, а в вагоне-ресторане на белых скатертях бутылки боржома и красного вина. 

Коварно, после очень негромкого второго звонка, скорый снялся и вышел. Москва в пять минут завернулась в густейший черный плащ, ушла в землю и умолкла. 

Над головой висел вентилятор-пропеллер. Официанты были сверхчеловечески вежливы, возбуждая даже дрожь в публике. Я пил пиво баварское и недоумевал, почему глухие шторы скрывают от меня подмосковную природу. 

- Камнями швыряют, сукины сыны, - пояснил мне услужающий, изгибаясь, как змея. 

В жестком вагоне ложились спать. Я вступил в беседу с проводником, и он на сон грядущий рассказал мне о том, как крадут чемоданы. Я осведомился о том, какие места он считает наиболее опасными. Выяснилось: Тулу, Орел, Курск, Харьков. Я дал ему рубль за рассказ, рассчитывая впоследствии использовать его. Взамен рубля я получил от проводника мягкий тюфячок (пломбированное белье и тюфяк стоят 3 рубля). Мой мюровский чемодан с блестящими застежками выглядел слишком аппетитно. 

"Его украдут в Орле", - думал я горько. 

Мой сосед привязал чемодан веревкой к вешалке, я свой маленький саквояж положил рядом с собой и конец своего галстука прикрепил к его ручке. Ночью я благодаря этому видел страшный сон и чуть не удавился. Тула и Орел остались где-то позади меня, и очнулся я не то в Курске, не то в Белгороде. Я глянул в окно и расстроился. Непогода и холод тянулись за сотни верст от Москвы. Небо затягивало пушечным дымом, солнце старалось выбраться, и это ему не удавалось. 

Летели поля, мы резали на юг, на юг опять шли из вагона в вагон, проходили через мудрую и блестящую международку, ели зеленые щи. Штор не было, никто камнями не швырял, временами сек дождь и косыми столбами уходил за поля. 

Прошли от Москвы до Джанкоя 30 часов. Возле меня стоял чемодан от Мерилиза, а напротив стоял в непромокаемом пальто начальник станции Джанкоя с лицом совершенно синим от холода. В Москве было много теплей. 

Оказалось, что феодосийского поезда нужно ждать 7 часов. 

В зале первого класса, за стойкой, иконописный, похожий на завоевателя Мамая, татарин поил бессонную пересадочную публику чаем. Малодушие по поводу холода исчезло, лишь только появилось солнце. Оно лезло из-за товарных вагонов и боролось с облаками. Акации торчали в окнах. Парикмахер обрил мне голову, пока я читал его таксу и объявление: 

"Кредит портит отношение". 

Затем джентльмен американской складки заговорил со мной и сказал, что в Коктебель ехать не советует, а лучше в тысячу раз в Отузах. Там - розы, вино, море, комнатка 20 руб. в месяц, а он там, в Отузах, председатель. Чего? Забыл. Не то чего-то кооперативного, не то потребительского. Одним словом, он и винодел. 

Солнце тем временем вылезло, и я отправился осматривать Джанкой. Юркий мальчишка, после того как я с размаху сел в джанкойскую грязь, стал чистить мне башмаки. На мой вопрос, сколько ему нужно заплатить, льстиво ответил: 

- Сколько хочете. 

А когда я ему дал 30 коп., завыл на весь Джанкой, что я его ограбил. Сбежались какие-то женщины, и одна из них сказала мальчишке: 

- Ты же мерзавец. Тебе же гривенник следует с проезжего. 

И мне: 

- Дайте ему по морде, гражданин. 

- Откуда вы узнали, что я приезжий? - ошеломленно улыбаясь, спросил я и дал мальчишке еще 20 коп. (Он черный, как навозный жук, очень рассудительный, бойкий, лет 12, если попадете в Джанкой - бойтесь его.) 

Женщина вместо ответа посмотрела на носки моих башмаков. Я ахнул. Негодяй их вымазал чем-то, что не слезает до сих пор. Одним словом, башмаки стали похожи на глиняные горшки. 

Феодосийский поезд пришел, пришла гроза, потом стук колес, и мы на юг, на берег моря. 

КОКТЕБЕЛЬ. ФЕРНАМПИКСЫ И "ЛЯГУШКИ" 

Представьте себе полукруглую бухту, врезанную с одной стороны между мрачным, нависшим над морем массивом, это - развороченный, в незапамятные времена погасший вулкан Карадаг; с другой - между желто-бурыми, сверху точно по линейке срезанными грядами, переходящими в мыс - Прыжок Козы. 

В бухте - курорт Коктебель. 

В нем замечательный пляж, один из лучших на крымской жемчужине: полоса песку, а у самого моря полоска мелких, облизанных морем разноцветных камней. 

Прежде всего о них. Коктебель наполнен людьми, болеющими "каменною болезнью". Приезжает человек, и если он умный - снимает штаны, вытряхивает из них московско-тульскую дорожную пыль, вешает в шкаф, надевает короткие трусики, и вот он на берегу. 

Если не умный - остается в длинных брюках, лишающих его ноги крымского воздуха, но все-таки он на берегу, черт его возьми! 

Солнце порою жжет дико, ходит на берег волна с белыми венцами, и тело отходит, голова немного пьянеет после душных ущелий Москвы. 

На закате новоприбывший является на дачу с чуть-чуть ошалевшими глазами и выгружает из кармана камни. 

- Посмотрите-ка, что я нашел! 

- Замечательно, - отвечают ему двухнедельные старожилы, в голосе их слышна подозрительно-фальшивая восторженность, - просто изумительно! Ты знаешь, когда этот камешек особенно красив? 

- Когда? - спрашивает наивный москвич. 

- Если его на закате бросить в воду, он необыкновенно красиво летит, ты попробуй! 

Приезжий обижается. Но проходит несколько дней, и он начинает понимать. Под окном его комнаты лежат грудами белые, серые и розоватые голыши, сам он их нашел, сам же и выбросил. Теперь он ищет уже настоящие обломки обточенного сердолика, прозрачные камни, камни в полосах и рисунках. 

По пляжу слоняются фигуры: кожа у них на шее и руках лупится, физиономии коричневые, сидит и роется, ползает на животе. 

Не мешайте людям - они ищут фернампиксы! Этим загадочным словом местные коллекционеры окрестили красивые породистые камни. Кроме фернампиксов, попадаются "лягушки", прелестные миниатюрные камни, покрытые цветными глазками. Не брезгуют любители и "пейзажными собаками". Так называются простые серые камни, но с каким-нибудь фантастическим рисунком. В одном и том же пейзаже на собаке может каждый, как в гамлетовском облике, увидеть все, что ему хочется. 

- Вася, глянь-ка, что на собачке нарисовано! 

- Ах, черт возьми, действительно, вылитый Мефистофель... 

- Сам ты Мефистофель! Это Большой театр в Москве! 

Те, кто камней не собирает, просто купается, и купание в Коктебеле первоклассное. На раскаленном песке в теле рассасывается городская гниль, исчезают ломоты и боли в коленях и пояснице, оживают ревматики и золотушные. 

Только одно примечание: Коктебель не всем полезен, а иным и вреден. Сюда нельзя ездить людям с очень расстроенной нервной системой. 

Я разъясняю Коктебель: ветер в нем дует не в мае или августе, как мне говорили, а дует он круглый год ежедневно, не бывает без ветра ничего, даже в жару. И ветер раздражает неврастеников. 

Коктебель из всех курортов Крыма наиболее простенький. Т.е. в нем сравнительно мало нэпманов, но все-таки они есть. На стене оставшегося от довоенного времени помещения поэтического кафе "Бубны", ныне, к счастью, закрытого и наполовину обращенного в развалины, красовалась знаменитая надпись: 

"Нормальный дачник - друг природы. 

Стыдитесь, голые уроды!" 

Нормальный дачник был изображен в твердой соломенной шляпе, при галстуке, пиджаке и брюках с отворотами. 

Эти друзья природы прибывают в Коктебель и ныне из Москвы, и точно в таком виде, как нарисовано на "Бубнах". С ними жены и свояченицы: губы тускло-малиновые, волосы завиты, бюстгальтер, кремовые чулки и лакированные туфли. 

Отличительный признак этой категории: на закате, когда край моря одевается мглой и каждого тянет улететь куда-то ввысь или вдаль, и позже, когда от луны ложится на воду ломкий золотой столб и волна у берега шипит и качается, эти сидят на лавочках спиною к морю, лицом к кооперативу и едят черешни. 

--------

О "голых уродах". Они-то самые умные и есть. Они становятся коричневыми, они понимают, что кожа в Крыму должна дышать, иначе не нужно и ездить. Нэпман ни за что не разденется. Хоть его озолоти, он не расстанется с брюками и пиджаком. В брюках часы и кошелек, а в пиджаке бумажник. Ходят раздетыми в трусиках комсомольцы, члены профсоюзов из тех, что попали на отдых в Крым, и наиболее смышленые дачники. 

Они пользуются не только морем, они влезают на скалы Карадага, и раз, проходя на парусной шлюпке под скалистыми отвесами, мимо страшных и темных гротов, на громадной высоте, на козьих тропах, таких, что если смотреть вверх - немного холодеет в животе, я видел белые пятна рубашек и красненькие головные повязки. Как они туда забрались?! 

Некогда в Коктебеле, еще в довоенное время, застрял какой-то бездомный студент. Есть ему было нечего. Его заметил содержатель единственной тогда, а ныне и вовсе бывшей гостиницы Коктебеля и заказал ему брошюру рекламного характера. 

Три месяца сидел на полном пансионе студент, прославляя судьбу, растолстел и написал акафист Коктебелю, наполнив его перлами красноречия, не уступающими фернампиксам: 

"...и дамы, привыкшие в других местах к другим манерам, долго бродят по песку в фиговых костюмах, стыдливо поднимая подолы..." 

Никаких подолов никто стыдливо не поднимает. В жаркие дни лежат обожженные и обветренные мужские и женские голые тела. 

"КАЧАЕТ" 

Пароход "Игнат Сергеев", однотрубный, двухклассный (только второй и третий класс), пришел в Феодосию в самую жару - в два часа дня. Он долго выл у пристани морагентства. Цепи ржаво драли уши, и вертелись в воздухе на крюках громаднейшие клубы прессованного сена, которое матросы грузили в трюм. 

Гомон стоял на пристани. Мальчишки-носильщики грохотали своими тележками, тащили сундуки и корзины. Народу ехало много, и все койки второго класса были заняты еще от Батума. Касса продавала второй класс без коек, на диваны кают-компании, где есть пианино и фисгармония. 

Именно туда я взял билет, и именно этого делать не следовало, а почему - об этом ниже. 

"Игнат", постояв около часа, выбросил таблицу "отход в 5 ч. 20 мин." и вышел в 6 ч. 30 мин. Произошло это на закате. Феодосия стала отплывать назад и развернулась всей своей белизной. В иллюминаторы подуло свежестью... 

Буфетчик со своим подручным (к слову: наглые, невежливые и почему-то оба пьяные) раскинули на столах скатерти, по скатертям раскидали тарелки, такие тяжелые и толстые, что их ни обо что нельзя расколотить, и подали кому бифштекс в виде подметки с сальным картофелем, кому половину костлявого цыпленка, бутылки пива. В это время "Игнат" уже лез в открытое море. 

Лучший момент для бифштекса с пивом трудно выбрать. Корму (а кают-компания на корме) стало медленно, плавно и мягко поднимать, затем медленно и еще более плавно опускать куда-то очень глубоко. 

Первым взяло гражданина соседа. Он остановился над своим бифштексом на полдороге, когда на тарелке лежал еще порядочный кусок. И видно было, что бифштекс ему разонравился. Затем его лицо из румяного превратилось в прозрачно-зеленое, покрытое мелким потом. 

Нежным голосом он произнес: 

- Дайте нарзану... 

Буфетчик с равнодушно-наглыми глазками брякнул перед ним бутылки. Но гражданин пить не стал, а поднялся и начал уходить. Его косо понесло по ковровой дорожке. 

- Качает! - весело сказал чей-то тенор в коридоре. 

Благообразная нянька, укачивавшая ребенка в Феодосии, превратилась в море в старуху с серым лицом, а ребенка вдруг плюхнула как куль на диван. 

Мерно... вверх... подпирает грудобрюшную преграду... вниз... 

"Черт меня дернул спрашивать бифштекс..." 

Кают-компания опустела. В коридоре, где грудой до стеклянного потолка лежали чемоданы, синеющая дама на мягком диванчике говорила сквозь зубы своей спутнице: 

- Ох... Говорила я, что нужно поездом в Симферополь... 

"И на какого черта я брал билет второго класса, все равно на палубе придется сидеть". Весь мир был полон запахом бифштекса, и тот ощутительно ворочался в желудке. Организм требовал третьего класса, т. е. палубы. 

Там уже был полный разгар. Старуха армянка со стоном ползла по полу к борту. Три гражданина и очень много гражданок висели на перилах, как пустые костюмы, головы их мотались. 

Помощник капитана, розовый, упитанный и свежий, как огурчик, шел в синей форме и белых туфлях вдоль борта и всех утешал: 

- Ничего, ничего... Дань морю. 

Волна шла (издали из Феодосии море казалось ровненьким, с маленькой рябью) мощная, крупная, черная, величиной с хорошую футбольную площадку, порою с растрепанным седоватым гребнем, медленно переваливалась, подкатывалась под "Игната", и нос его лез... ле-ез... ох... вверх... вниз. 

Садился вечер. Мимо плыл Карадаг. Сердитый и чернеющий в тумане, где-то за ним растворялся во мгле плоский Коктебель. Прощай. Прощай. 

Пробовал смотреть в небо - плохо. На горы - еще хуже. О волне - нечего и говорить... 

Когда я отошел от борта, резко полегчало. Я тотчас лег на палубе и стал засыпать... Горы еще мерещились в сизом дыму. 

ЯЛТА 

Но до чего же она хороша! 

Ночью, близ самого рассвета, в черноте один дрожащий огонь превращается в два, в три, а три огня - в семь, - но уже не огней, а драгоценных камней... 

В кают-компании дают полный свет. 

- Ялта. 

Вот она мерцает уже многоярусно в иллюминаторе. 

Еще легчает, еще. Огни в иллюминаторе пропадают. Мы у подножия их. Начинается суета, тени на диване оживают, появляются чемоданы. Вдруг утихает мерное ворчание в утробе "Игната", слышен грохот цепей. И сразу же качает. 

Конечно - Ялта! 

Ялта и хороша, Ялта и отвратительна, и эти свойства в ней постоянно перемешиваются. Сразу же надо зверски торговаться. Ялта - город-курорт: на приезжих, т.е., я хочу сказать, прибывающих одиночным порядком, смотрят как на доходный улов. 

По спящей еще черной в ночи набережной носильщик привел куда-то, что показалось похожим на дворцовые террасы. Смутно белеет камень, парапеты, кипарисы, купы подстриженной зелени, луна догорает над волнорезом сзади, а впереди дворец, - черт возьми! 

Наверное, привел в самую дорогую гостиницу. Так и оказалось: конечно, самая дорогая. Номера в два рубля "все заняты". Есть в три рубля. 

- А почему электричество не горит? 

- Курорт-с! 

- Ну, ладно, все равно. 

В окнах гостиницы ярусами Ялта. Светлеет. По горам цепляются облака, и льется воздух. Нигде и никогда таким воздухом, как в Ялте, не дышал. Не может не поправиться человек на таком воздухе. Он сладкий, холодный, пахнет цветами, если глубже вздохнуть - ощущаешь, как он входит струей. Нет лучше воздуха, чем в Ялте! 

--------

Наутро Ялта встала умытая дождем. На набережной суета больше, чем на Тверской: магазинчики налеплены один рядом с другим, все это настежь, все громоздится и кричит, завалено татарскими тюбетейками, персиками и черешнями, мундштуками и сетчатым бельем, футбольными мячами и винными бутылками, духами и подтяжками, пирожными. Торгуют греки, татары, русские, евреи. Все втридорога, все "по-курортному", и на все спрос. Мимо блещущих витрин непрерывным потоком белые брюки, белые юбки, желтые башмаки, ноги в чулках и без чулок, в белых туфельках. 

МОРСКАЯ ЧАСТЬ 

Хуже, чем купанья в Ялте, ничего не может быть, т.е. я говорю о купании в самой Ялте, у набережной. 

Представьте себе развороченную крупнобулыжную московскую мостовую. Это пляж. Само собой понятно, что он покрыт обрывками газетной бумаги. Не менее понятно, что во имя курортного целомудрия (черт бы его взял, и кому это нужно!) налеплены деревянные, вымазанные жиденькой краской загородки, которые ничего ни от кого не скрывают, и, понятное дело, нет вершка, куда можно было бы плюнуть, не попав в чужие брюки или голый живот. А плюнуть очень надо, в особенности туберкулезному, а туберкулезных в Ялте не занимать. Поэтому пляж в Ялте и заплеван. 

Само собою разумеется, что при входе на пляж сколочена скворешница с кассовой дырой, и в этой скворешнице сидит унылое существо женского пола и цепко отбирает гривенники с одиночных граждан и пятаки с членов профессионального союза. Диалог в скворешной дыре после купанья: 

- Скажите, пожалуйста, вы вот тут собираете пятаки, а вам известно, что на вашем пляже купаться невозможно совершенно. 

- Хи-хи-хи. 

- Нет, вы не хихикайте. Ведь у вас же пляж заплеван, а в Ялту ездят туберкулезные. 

- Что же мы можем поделать! 

- Плевательницы поставить, надписи на столбах повесить, сторожа на пляж пустить, который бы бумажки убирал. 

В ЛИВАДИИ 

И вот в Ялте вечер. Иду все выше по укатанным узким улицам и смотрю. И с каждым шагом вверх все больше разворачивается море, и на нем как игрушка с косым парусом застыла шлюпка. Ялта позади с резными белыми Домами, с остроконечными кипарисами. Все больше зелени кругом. Здесь дачи по дороге в Ливадию уже целиком прячутся в зеленой стене, выглядывают то крышей, то белыми балконами. Когда спадает жара, по укатанному шоссе я попадаю в парки. Они громадны, чисты, полны очарования. Море теперь далеко у ног внизу, совершенно синее, ровное, как в чашу налито, а на краю чаши, далеко, далеко, - лежит туман. 

Здесь среди вылощенных аллей, среди дорожек, проходящих между стен розовых цветников, приютился раскидистый и низкий, шоколадно-штучный дворец Александра III, а выше него, невдалеке, на громадной площадке белый дворец Николая II. 

Резчайшим пятном над колоннами на большом полотнище лицо Рыкова. На площадках, усыпанных тонким гравием, группами и в одиночку, с футбольными мячами и без них, расхаживают крестьяне, которые живут в царских комнатах. В обоих дворцах их около 200 человек. 

Все это туберкулезные, присланные на поправку из самых отдаленных волостей Союза. Все они одеты одинаково - в белые шапочки, в белые куртки и штаны. 

И в этот вечерний, вольный, тихий час сидят на мраморных скамейках, дышат воздухом и смотрят на два моря - парковое зеленое, гигантскими уступами - сколько хватит глаз - падающее на море морское, которое теперь уже в предвечерней мгле совершенно ровное, как стекло. 

В небольшом отдалении, за дворцовой церковью, с которой снят крест, за колоколами, висящими низко в прорезанной белой стене (на одном из колоколов выбита на меди голова Александра II с бакенбардами и крутым носом. Голова эта очень мрачно смотрит), вылощенный свитский дом, а у свитского дома звучит гармоника и сидят отдыхающие больные. 

--------

Когда приходишь из Ливадии в Ялту, уже глубокий вечер, густой и синий. И вся Ялта сверху до подножия гор залита огнями, и все эти огни дрожат. На набережной сияние. Сплошной поток, отдыхающий, курортный. 

В ресторанчике-поплавке скрипки играют вальс из "Фауста". Скрипкам аккомпанирует море, набегая на сваи поплавка, и от этого вальс звучит особенно радостно. Во всех кондитерских, во всех стеклянно-прозрачных лавчонках жадно пьют холодные ледяные напитки и горячий чай. 

Ночь разворачивается над Ялтой яркая. Ноги ноют от усталости, но спать не хочется. Хочется смотреть на высокий зеленый огонь над волнорезом и на громадную багровую луну, выходящую из моря. От нее через Черное море к набережной протягивается изломанный широкий золотой столб. 

"У АНТОНА ПАВЛОВИЧА ЧЕХОВА" 

В верхней Аутке, изрезанной кривыми узенькими уличками, вздирающимися в самое небо, среди татарских лавчонок и белых скученных дач, каменная беловатая ограда, калитка и чистенький двор, усыпанный гравием. Посреди буйно разросшегося сада дом с мезонином идеальной чистоты, и на двери этого дома маленькая медная дощечка: "А.П. Чехов". 

Благодаря этой дощечке, когда звонишь, кажется, что он дома и сейчас выйдет. Но выходит средних лет дама, очень вежливая и приветливая. Это Марья Павловна Чехова, его сестра. Дом стал музеем, и его можно осматривать. 

Как странно здесь. 

В этот день Марья Павловна уже показывала дом группе экскурсантов, устала, и нас водила по дому какая-то другая пожилая женщина. Неудобно показалось спросить, кто она такая. Она очень хорошо знает быт чеховской семьи. Видимо, долго жила в ней. 

В столовой стол, накрытый белой скатертью, мягкий диван, пианино. Портреты Чехова. Их два. На одном - он девяностых годов, - живой, со смешливыми глазами. "Таким приехал сюда". На другом - в сети морщин. Картина - печальная женщина, и рука ее не кончена. Рисовал брат Чехова. 

- Вот здесь сидел Лев Николаевич Толстой, когда приезжал к Антону Павловичу в гости. Но кроме него сидели многие: Бунин и Вересаев, Куприн, Шаляпин, и Художественного театра актеры приезжали к нему репетировать. 

В кабинете у Чехова много фотографий. Они прикрыты кисеей. Тут Станиславский и Шаляпин, Комиссаржевская и др. 

Какое-то расписное деревянное блюдо, купленное Чеховым на ярмарке на Украине. Блюдо, за которое над Чеховым все домашние смеялись, - вещь никому не нужная. 

С карточки на стене глядит один из братьев Чехова, задумчиво возвел взор к небу. Подпись: "И у журавлей, поди, бывают семейные неприятности... Кра..." 

Верхние стекла в трехстворчатом окне цветные; от этого в комнате мягкий и странный свет. В нише, за письменным столом, белоснежный диван, над диваном картина Левитана. Зелень и речка - русская природа, густое масло. Грусть и тишина. 

И сам Левитан рядом. 

При выходе из ниши письменный стол. На нем в скупом немецком порядке карандаши и перья, докторский молоток и почтовые пакеты, которые Чехов не успел уже вскрыть. Они пришли в мае 1904 г., и в мае он уехал за границу умирать. 

- В особенности донимали Антона Павловича начинающие писатели. Приедет, читает, а потом спрашивает: "Ну, как вы находите, Антон Павлович?" 

А тот был очень деликатный, совестился сказать, что - ерунда. Язык у него не поворачивался. И всем говорил: "Да ничего, хорошо... Работайте!" Не то что Шаляпин, тот прямо так и бухал каждому: "Никакого у вас голоса нет, и артистом вы быть не можете!" 

В спальне на столике порошок фенацетина - не успел его принять Чехов, и его рукой написано "phenal"... - и слово оборвано. 

Здесь свечи под зеленым колпаком, и стоит толстый красный шкаф - мать подарила Чехову. Его в семье назвали насмешливо "наш многоуважаемый шкаф", а потом он стал "многоуважаемый" в "Вишневом саду". 

НА АВТОМОБИЛЕ ДО СЕВАСТОПОЛЯ 

Если придется ехать на автомобиле из Ялты в Севастополь, да сохранит вас небо от каких-либо машин, кроме машин Крымкурсо. Я пожелал сэкономить два рубля - и "сэкономил". Обратился в какую-то артель шоферов. У Крымкурсо место до Севастополя стоит 10 руб., а у этих 8. 

Бойкая личность в конторе артели, личность лысая и европейски вежливая, в грязнейшей сорочке, сказала, что в машине поедет пять человек. Когда утром на другой день подали эту машину - я ахнул. Сказать, какой это фирмы машина, не может ни один специалист, ибо в ней не было двух частей с одной и той же фабрики, ибо все были с разных. Правое колесо было "мерседеса" (переднее), два задних были "пеуса", мотор фордовский, кузов черт знает какой! Вероятно, просто русский. Вместо резиновых камер - какая-то рвань. 

Все это громыхало, свистело, и передние колеса ехали не просто вперед, а "разъезжались", как пьяные. 

И протестовать поздно, и протестовать бесполезно. Можно на севастопольский поезд опоздать, другую машину искать негде. 

Шофер нагло, упорно и мрачно улыбается и уверяет, что это лучшая машина в Крыму по своей быстроходности. Кроме того, поехали, конечно, не пять, а 11 человек: 8 пассажиров с багажом и три шофера - двое действующих и третий бойкое существо в синей блузе, кажется, "автор" этой "первой по быстроходности машины", в полном смысле слова "интернациональной". И мы понеслись. 

В Гаспре "первая по быстроходности машина", конечно, сломалась, и все пассажиры этому, конечно, обрадовались. 

Заключенный в трубу, бежит холоднейший ключ. Пили из него жадно, лежали, как ящерицы на солнце. Зелени - океан; уступы, скалы... 

Шина лопнула в Мисхоре. 

Вторая - в Алупке, облитой солнцем. Опять страшно радовались. Навстречу пролетали лакированные машины Крымкурсо с закутанными в шарфы нэпманскими дамами. 

Но только не в шарфах и автомобилях нужно проходить этот путь, а пешком. Тогда только можно оценить красу Южного берега. 

СЕВАСТОПОЛЬ И КРЫМУ КОНЕЦ 

Под вечер, обожженные, пыльные, пьяные от воздуха, катили в беленький раскидистый Севастополь и тут ощутили тоску: "Вот из Крыма нужно уезжать". 

Автобандиты отвязали вещи. Угол на одном чемодане был вскрыт, как ножом, и красивым углом был вырван клок из пледа. Все-таки при этой дьявольской езде машина "лизнула" крылом одну из мажар. 

Лихие ездоки полюбовались "а свою работу и уехали с веселыми гудками, а мы вечером из усеянного звездами Севастополя, в теплый и ароматный вечер, с тоской и сожалением уехали в Москву. 

 * Михаил Булгаков. Заколдованное место 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

На ст. Бобринская Юго-Зап. есть 

кооперативный ларек. Кого бы ни посадили 

в него работать, обязательно через два 

месяца растрата и суд. 

Из письма рабкора. 

1 

Гражданин Талдыкин сидел в кругу приятелей и слушал. Гражданина Талдыкина лицо сияло, приятели чокались с Талдыкиным. 

- Поздравляем тебя, Талдыкин. Покажи себя в должности заведующего ларьком. 

2 

Через два месяца гр. Талдыкин сидел на скамье подсудимых и, тихо рыдая, слушал речь члена коллегии защитников, стоящего сзади него, с пальцами, заложенными в проймы жилета. 

- Товарищи судьи! - завывал член коллегии. - Прежде чем говорить о том, растратил ли мой подзащитный 840 р. 15 коп. золотом, зададим себе вопрос существовали ли эти 840 р. 15 коп. золотом вообще на свете? Внимательное рассмотрение шнуровой книги э 15 показывает, что этих денег нет. Спрашивается, что ж тогда растратил гр. Талдыкин? Ничего он не тратил, ибо каждому здравомыслящему человеку понятно, что нельзя растратить того, чего нет! С другой стороны, шнуровая книга э 16 показывает, что 840 р. 15 к. золотом существуют, но раз так, раз они налицо, значит, и растраты нет!.. 

Судьи, совершенно ошеломленные, слушали защитника, и с них капал пот. 

А с Талдыкина слезы. 

3 

Судья стоял и читал: 

- "...но принимая во внимание... условным в течение трех лет". 

Слезы высыхали на лице Талдыкина. 

4 

Члены правления ТПО сидели и говорили: 

- Вот свинья Талдыкин! Нужно другого назначить. 

Видно, Бинтову придется поработать в ларьке. Бинтов, получай назначение. 

5 

Гр. Бинтов сидел на скамье подсудимых и слушал защитника. 

А защитник пел: 

- Я утверждаю, что, во-первых, этих 950 р. 23 к. вовсе не существует; во-вторых, доказываю, что мой подзащитный Бинтов их не брал; а в-третьих, что он их в целости вернул! 

- "...принимая во внимание, - мрачно говорил судья и покачивал головой по адресу Бинтова, - считать условным". 

6 

В ТПО: 

- К чертям этого Бинтова, назначим Персика. 

7 

Персик стоял и, прижимая шапку к животу, говорил последнее слово: 

- Я больше никогда не буду, граждане судьи... 

8 

За Персиком сел Шумихин, за Шумихиным - Козлодоев. 

9 

В ТПО сидели и говорили: 

- Довольно. Назначить ударную тройку в составе 15 товарищей для расследования, что это за такой пакостный ларек! Кого ни посадишь, через два месяца - нарсуд! Так продолжаться не может. На кого ни посмотришь - светлая личность, хороший честный гражданин, а как сядет за прилавок, моментально мордой в грязь. Ударная тройка, поезжай! 

10 

Ударная тройка села и поехала. 

Результаты расследования нам еще неизвестны. 

 * Михаил Булгаков. С наступлением темноты 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В нашем Саратовском Доме труда и 

просвещения (клуб железнодорожников) 

происходят безобразия при постановке 

кино. С наступлением темноты хулиганы 

на балконе выражаются разными словами, 

плюют на головы в партер, картины рваные, 

а кроме того, механик почему-то иногда 

пускает их кверху ногами. 

Рабкор 

Яков Иванович Стригун со своей супругой променяли два кровных пятака на право посмотреть чудную картину "Тайна склепа" - американскую трюковую, с участием любимицы публики. 

- Садись, Манечка, - бормотал Стригун, пробираясь с супругой в 20-й ряд. 

Манечка села, и в зале свет погас. Затем с балкона кто-то плюнул, целясь Манечке на шляпу, но промахнулся и попал на колени. 

- Не сметь плевать! Хулиганы, - вскричал Стригун, как петух. 

- Молчи, выжига, - ответила ему басом тьма с балкона. 

- Я жаловаться буду! - крикнул Стригун, размахивая кулаками в темноте и неясно соображая, кому и на кого он будет жаловаться. 

- Если не замолчишь, плюну тебе, мне твоя лысина отчетливо видна, отсвечивает, - пригрозила тьма. 

Стригун накрылся шапкой и прекратил войну. 

На экране что-то мигнуло, раскололось надвое, пошел темными полосами дождь, а затем выскочили огненные и неизвестно на каком языке слова. Они мгновенно скрылись, а вместо них появился человек в цилиндре и быстро побежал, как муха по потолку, вверх ногами. Крышей вниз появился дом, и откуда-то из потолка выросла пальма. Затем приехал вверх колесами автомобиль, с него, как мешок с овсом, свалился головою вниз толстяк и обнял даму. 

Дружный топот потряс зал. 

- Механик, перевернись! - кричала тьма 

Яркий свет залил зал, потом стемнело и на экран вышел задом верблюд, с него задом слез человек и задом же помчался куда-то вдаль. В зале засвистали. 

- Задом пустил механик картину! - кричали на балконе. 

На экране вдруг лопнуло, как шарообразная молния, и затем под тихий вальс на экране выросла вошь величиной с теленка. 

- Вот мерзость, - сказала в ужасе Манечка, - и к чему она в склепе, не пойму? 

К первой вши прибавилось 7 новых, и они с унылыми мордами, шевеля лапками, понесли гроб. Рояль играл мазурку Венявского. В гробу лежал человек, как две капли воды похожий на Стригуна. Манечка охнула и перекрестилась, Стригун побледнел. Выскочила огненная надпись: 

"Вот что ждет тебя, железнодорожник, если ты не будешь ходить в баню и стричься!" 

- И бриться! - завыл балкон, - скинь вшу с экрана! Вшей вчера видали, даешь "Тайну склепа"! 

Музыка заиграла полечку. Выскочили слова "Чаплин женился!" и опять исчезли. Вместо них показались на потолке ноги в белых гетрах. Потом все исчезло с экрана. Несколько мгновений сеялись какие-то темные пятна, затем и они пропали. Вышла маленького роста личность в куцем пиджаке и объявила! 

- Сеанс отменяется, так как у механика перегорели угли. 

Зал приветствовал его соловьиным свистом, и публика, давя друг друга, кинулась к кассе. 

Возле нее еще долго бушевала толпа, получая обратно свои пятаки. 

 * Михаил Булгаков. День нашей жизни 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

- А вот угле-ей... углеееееей!.. 

- Вот чертова глотка. 

- ...глей... глей!!. 

- Который час? 

- Половина девятого, чтоб ему издохнуть. 

- Это значит, я с шести не сплю. Они навеки в отдушине поселились. Как шесть часов, отец семейства летит и орет как сумасшедший, а потом дети. Знаешь, что я придумала? Ты в них камнем швырни. Прицелься хорошенько, и попадешь. 

- Ну да. Прямо в студию, а потом за стекло два месяца служить. 

- Да, пожалуй. Дрянные птицы. И почему в Москве такая масса ворон... Вон за границей голуби... В Италии .. 

- Голуби тоже сволочь порядочная. Ах, черт возьми! Погляди-ка... 

- Боже мой! Не понимаю, как ты ухитряешься рвать? 

- Да помилуй! При чем здесь я? Ведь он сверху донизу лопнул. Вот тебе твой ГУМ универсальный! 

- Он такой же мой, как и твой. Сто миллионов носки на один день. Лучше бы я ромовой бабки купила. На зеленые. 

- Ничего, я булавочкой заколю. Вот и незаметно. Осторожнее, ради бога!.. 

- Ты знаешь, Сема говорит, что это не примус, а оптамус. 

- Ну и что? 

- Говорит, обязательно взорвет. Потому, что он шведский. 

- Чепуху какую-то твой Сема говорит. 

- Нет, не чепуху. Вчера в шестнадцатой квартире у комсомолки вся юбка обгорела. Бабы говорят, что это ее бог наказал за то, что она в комсомол записалась. 

- Бабы, конечно... они понимают... 

- Нет, ты не смейся. Представь себе, только что она записалась, как трах! - украли у нее новенькие лаковые туфли. Комсомолкина мамаша побежала к гадалке. Гадалка пошептала, пошептала и говорит: взяла их, говорит, женщина, небольшого росту, замужняя, на щеке у ей родинка... 

- Постой, постой... 

- Вот то-то ж. Ты слушай. То-то я удивляюсь, как ни прохожу, все комсомолкина мамаша на мою щеку смотрит. Наконец, потеряла я терпение и спрашиваю: что это вы на меня смотрите, товарищ? А она отвечает: так-с, ничего. Проходите, куда шли. Только довольно нам это странно. Образованная дама, а между тем родинка. Я засмеялась и говорю: ничего не понимаю! А она: ничего-с, ничего-с, проходите. Видали мы блондинок! 

- Ах, дрянь! 

- Да ты не сердись. Прилетает комсомолка и говорит мамаше: дура ты, у ей муж по 12-му разряду, друг Воздушного Флота, захочет, так он ее туфлями обсыпет всю. Видала чулки телесного цвета? И надоели вы мне, говорит, мамаша, с вашими гадалками и иконами! И собиралась иконы вынести. Я, говорит, их на Воздушный Флот пожертвую. Что тут с мамашей сделалось! Выскочила она и закатила скандал на весь двор. Я, кричит, не посмотрю, что она комсомолка, а прокляну ее до седьмого колена! А тебе, орет, желаю, чтоб ты со своего Воздушного Флота мордой об землю брякнулась! 

Баб слетелось видимо-невидимо, и выходит, наконец, комендант и говорит: вы немного полегче, Анна Тимофеевна, а то за такие слова, знаете ли... Что касается вашей дочери, то она заслуживает полного уважения со стороны всего пролетариата нашего номера за борьбу с капиталом Маркса при помощи Воздушного Флота. А вы, Анна Тимофеевна, извините меня, но вы скандалистка, вам надо валерьянкины капли пить! А та как взбеленилась и коменданту: пей сам, если тебе самогонка надоела! 

Ну тут уж комендант рассвирепел: я, говорит, тебя, паршивая баба, в 24 часа выселю из дома, так что ты у меня как на аэроплане вылетишь, к свиньям! И ногами начал топать. Топал, топал, и вдруг прибегает Манька и кричит: Анна Тимофеевна, туфли нашлись! 

Оказывается, никакая не блондинка, а это Сысоич, мамашин любовник, снес их самогонщице, а Манька... 

- Да! Да! Войдите! В чем дело, товарищ? 

- Деньги за энергию пожалуйте, 35 лимонов. 

- Однако! Пять, десять... 

- Это что. В следующем месяце 100 будет. МОГЭС по банкноту берет. Банкнот в гору. И коммунальная энергия за ним. До свиданьи-ус. Виноват-с. Вы к духовному сословию не принадлежите? 

- Помилуйте! Кажется, видите... брюки... 

- Хе-хе. Это я для порядку. Контора запрашивает для списков. Так я против вас напишу - трудящий элемент. 

- Вот именно. Честь имею... 

Отцвели уж давно-о-о хризантемы в саду-у! 

- Точить ножжжи-ножницы!.. 

Но любовь все живет в моем сердце больном! 

- Брось ты ему пять лимонов, чтоб он заткнулся. 

- А за ним шарманка ползет... 

- Ну, я полетел... Опаздываю... Приду в пять или в восемь!.. 

- Молочка не потребуется?.. Дорогие братцы, сестрички, подайте калеке убогому... Клубника. Нобель замечательная... Булочки - свежие французские... Папиросы "Красная звезда". Спич-ки... Обратите внимание, граждане, на убожество мое! 

- Извозчик! Свободен? 

- Пожалте... Полтора рублика! Ваше сиятельство! Рублик! Господин!! Я катал!! Семь гривен! Я даю! На резвой, ваше высокоблагородие! Куда ехать? Полтинник! 

- Четвертак. 

- Три гривенничка... Эх, ваше сиятельство, овес. 

- Ты куда? Я т-тебе угол срежу! 

- Вот оно, ваше превосходительство, житье извозчичье. 

- Эх, держи его! Так его. Не сигай на ходу! 

- Вор? 

- Никак нет. В трамвай на скаку сиганул. На 50 лимонов штрахують. 

- Здесь. Стой! Здравствуйте, Алексей Алексеич. 

- Праскухин-то... Слышали? 25 червонцев позавчера пристроил! Прислало отделение, а он расписался и, конечно, на бега. Вчера является к заведывающему пустой, как барабан. Тот ему говорит - даю вам шесть часов сроку, пополните. Ну, конечно, откуда он пополнит. Разве что сам напечатает. Ловят его теперь. 

- Помилуйте, я его только что в трамвае видел. Едет с какими-то свертками и бутылками... 

- Ну так что ж. К жене на дачу поехал отдыхать. Да вы не беспокойтесь. И на даче словят. И месяца не пройдет, как поймают. 

- Аllо... Да, я... Не готово еще. Хорошо... На отношение ваше за э 21580 об организации при губотделе фонда взаимопомощи сообщаю, что ввиду того, что губкасса... Машинистки свободны?.. На заседании губпроса было обращено внимание цекпроса на то, запятая... написали?.. что изданное, перед "что" запятая, а не после "что", изданное Моно циркулярное распоряжение, направленное в роно и уоно и губоно... а также утвержденное губсоцвосом... Аllo! Нет, повесьте трубку... 

- А я тут к вам поэта направил из провинции. 

- Ну и свинство с вашей стороны... Вы, товарищ? Позвольте посмотреть... 

Но если даже люди 

Меня затопчут в грязь, 

Я воскликну, смеясь... 

Видите ли, товарищ, стихи хорошие, но журнал чисто школьный, народное образование... Право, не могу вам посоветовать... журналов много... Попробуйте... Переутомился я, и денег нет... Сколько, вы говорите, за мной авансу? Уй-юй-юй! Ну, чтоб округлить, дайте еще пятьсот... Триста? Ну, хорошо. Я сейчас поеду по делу, так вы рукописи секретарю передайте... Извозчик! Гривенник!.. 

- Подайте, барин, сироткам... 

- Стой! Здравствуйте, Семен Николаевич! 

- В кассе денег ни копейки. 

- Позвольте... Что ж вы так сразу... Я ведь еще и не заикнулся... 

- Да ведь вы сегодня уже пятый. Капитан за капитаном, Юрий Самойлович за Юрием Самойловичем... 

- Знаю, знаю... А патриарх-то? А? 

- Капитан поехал его интервьюировать... 

- Это интересно... Кстати, о патриархе, сколько за мной авансу?.. Двести? Нет, триста... извозчик! Двугривенный... Стой! Нет, граждане, ей-богу, я только на минуту, по делу. И вечером у меня срочная работа... Ну, разве на минуту... Общее собрание у них... Ну, мы подождем и их захватим... Стой!.. 

Во Францию два гренадера 

Из русского плена брели! 

Ого-го!... А мы сейчас два столика сдвинем... Слушс... Раки получены... Необыкновенные раки... Граждане, как вы насчет раков? А?.. Полдюжины... И трехгорного полдюжины... Или, лучше, чтоб вам не ходить - сразу дюжину!.. Господа! Мы же условились... на минуту... 

Иная на сердце забота!.. 

Позвольте... Позвольте... что ж это он поет?.. 

В плену... полководец... в плену-у-у... 

А! Это другое дело. Ваше здоровье. Братья писатели!.. Семь раз солянка по-московски! 

И выйдет к тебе... полководец! 

Из гроба твой ве-е-рный солдат!! 

Что это он все про полководцев?.. Великая французская... Раки-то, раки! В первый раз вижу... 

Bis! Bis!! Народу-то! Позвольте... что ж это такое? Да ведь это Праскухин! Где?! Вон, в углу. С дамой сидит! Чудеса!.. Ну, значит, еще не поймали!.. Гражданин! Еще полдюжинки! 

Вни-и-из по ма-а-а-тушке по Во-о-о-лге!.. 

Эх, гармония хороша! Еду на Волгу! Переутомился я! Билет бесплатный раздобуду, и только меня и видели, потому я устал! 

По широкому-у раздолью!.. 

Батюшки! Выводят кого-то! 

- Я не посмотрю, что ты герой труда!!! А... а!! 

- Граждане, попрошу неприличными словами не выражаться... 

- Граждане, а что, если нам красного напараули? 

А?.. Поехали! На минуту... Сюда! Стоп! Шашлык семь раз... 

Был душой велик! умер он от ран!! 

...Да на трамвае же!.. Да на полчаса!.. Плюньте, завтра напишете!.. 

- Захватывающее зрелище! Борьба чемпиона мира с живым медведем... Bis!!. Что за черт! Что он, неуловимый, что ли?! Вон он! В ложе сидит!.. Батюшки, половина первого! Извозчик! Извозчик!.. 

- Три рублика!.. 

- ...Очень хорошо. Очень. 

- Миленькая! Клянусь, общее собрание. Понимаешь. Общее собрание, и никаких. Не мог! 

- Я вижу, ты и сейчас не можешь на ногах стоять! 

- Деточка. Ей-богу. Что бишь я хотел сказать? Да. Проскухин-то?.. Понимаешь? Двадцать пять червонцев, и, понимаешь, в ложе сидит... Да бухгалтер же... Брюнет... 

- Ложись ты лучше. Завтра поговорим. 

- Это верно... Что бишь я хотел сделать? Да, лечь... Это правильно. Я ложусь... но только умоляю разбудить меня, разбудить меня непременно, чтоб меня черт взял, в десять минут пятого... нет, пять десятого... Я начинаю новую жизнь... Завтра... 

- Слышали. Спи. 

 * Михаил Булгаков. Когда мертвые встают из гробов... 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

В наш век чудес не бывает! 

Общепризнано 

Тем не менее в Кисловодске произошла история, от которой волосы встают дыбом... 

Но будем рассказывать по порядку. 

17 июня 1925 года, на 8-й год революции, на крыльцо дома э 46 по Шоссейной улице в гор. Кисловодске вышел квартирующий в означенном номере гражданин Корабчевский, бывший стрелок жохра, и громко зарыдал. 

Сошлись добрые люди и стали спрашивать: 

- Корабчевский, Корабчевский, чего ты рыдаешь, бывший стрелок? 

На что тот ответил: 

- Как же мне, бывшему стрелку, не рыдать, если сейчас младенец мой Виталий, дорогой мой сыночек, помер! 

Бабы завыли, стали расспрашивать: 

- Экая оказия, от чего? 

- От воспаления легких, - сказал Корабчевский, размазывая по лицу слезы. 

Посочувствовали все Корабчевскому и разошлись, а бедный папаша отправился оформлять смерть своего наследника. 

И младенчик помер по всей форме. 

Доказательством этому служат официальные документы. 

Так, например, на бумаге со штампом горисполкома Кисловодска за э 391 от 18 июня с. г. значится: 

"СПРАВКА 

Кисловодский стол ЗАГС сим удостоверяет, что гр. Корабчевский Виталий 9 месяцев умер 17 июня с. г. от воспаления легких. Акт записан за э 163. Подпись: Завед. столом ЗАГС 

Лидовский. 

И с подлинным тоже верно: 

Счетовод Минераловодской учстрахкассы 

(подпись неразбор.)". 

Этого мало. Он не только помер, но и погребен был. И это видно из свидетельства Кисловодского отдела записей актов гражданского состояния, где значится, что ребенок мужского пола Корабчевский Виталий погребен на братском кладбище. 

Точка! Лучше помереть трудно. 

И однако... 

Была зловещая лунная ночь над Кисловодском через несколько дней после погребения Корабчевского-сына. 

И вот шел сосед Корабчевского в самом радостном расположении духа, посвистывая, и совершенно трезвый и видит-стоит возле корабчевской квартиры странного вида женщина, вся в белом, а лицо у нее зеленое от луны. 

И на руках у нее сверток, а в свертке что-то небольшое. Подошел сосед и говорит: 

- Кто это?.. Ах, это вы, мадам Корабчевская? А та отвечает гробовым голосом: 

- Да, я. 

- А что это у вас на руках? - спросил сосед с удивлением. 

- А это, - ответила женщина глухо, - мой покойный младенчик Виталий. 

- Как Виталий? - спросил сосед и почувствовал, что мурашки полезли у него по спине, - ведь Виталия же вашего па-па-па-хоронили? 

- Да, - ответила женщина, - а он взял да и пришел обратно. 

И в это время лунный луч скользнул по пеленочному конверту, и видит сосед, что на руках у женщины действительно Виталий и лицо у него в зеленоватой тени тления смертного. 

- Караул! - закричал сосед и кинулся бежать по Шоссейной улице. Луна глядела из-за кипариса рожей покойника, и соседу чудилось, что холодные руки хватают его за штаны. 

Через час наиболее смелые из кисловодцев стояли у крылечка корабчевского дома. И вышел к ним сам Корабчевский и рассказал такую историю: 

- Сидим мы с женой позавчера и вдруг слышим стук окошка, выглянули мы и чуть не померли на месте. Стоит Виталий на воздухе, не касаясь земли, и говорит: "А вот я и пришел!" 

- С нами крестная сила!! - взвыл кто-то из бабьего элемента. 

- Ну?! - закричали мужчины. 

- Ну, и больше ничего, - ответил Корабчевский, - пришлось его принять обратно. 

В толпе началось смятение. Лица в лунном свете у всех позеленели. Но в это время луна зашла за облачко и скрыла в глубокой тьме окончание этой жуткой истории. 

x x x 

В редакции "Гудка" теперь у нас смятение тоже. 

Кто кричит: "Чудо!" Кто кричит: "Ничего не понимаю". Кто говорит: "Расследовать надо!!" Вообще - хоть работу бросай! 

В самом деле, история ведь гробовая! Проще всего было бы предположить, что Виталий вовсе не помирал, но тогда, позвольте, на каком же основании лекпом Борисов, проживающий по Николаевской улице, в д. э 11, дал ему удостоверение о смерти и на каком основании учстрахкасса выдала на погребение живого человека 17 р. 10 к.?! 

А может быть, он не воскресал? Может быть, сосед наврал, может быть, фельетонист сочинил про луну и покойника? 

Позвольте, как же не воскресал, когда сотрудник Минераловодской учстрахкассы Владимир Иванович Николаев пишет: 

"Выяснилось, что никто из членов семьи указанного т. Корабчевского не умирал, что последний, заручившись документом, незаконно получил пособие на погребение". 

Нет, жуткие дела творятся в городе Кисловодске! 

 * Михаил Булгаков. Чертовщина 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У нас, в Кузнецке, в один и тот же 

вечер, в один и тот же час в помещении 

месткома было назначено заседание 

лавочно-наблюдательной комиссии, 

заседание производственной ячейки, 

заседание охраны труда, собрание 

рабкоров, а также заседание пионеров. А 

рядом идет кинематографическая картина 

"Дочь Монтецумы". Получается такое, что 

описать нельзя. 

Рабкор 

В небольшой комнате тесно сидели люди, взъерошенные и потные. Над их головами висела "Дочь Монтецумы" с участием любимицы публики и королевы экрана и "Вокруг света в 18 дней". 

Дверь раскрылась на одну четверть. В нее влезла рука с растерзанной манжетой, затем озверевшая голова. И голова эта начала, кричать: 

- Пустите меня, товарищи! Это безобразие. 

- Влезайте! - кричали из комнаты. 

- Пустите меня! - кричала голова, вырываясь из невидимых клещей за дверью. За дверью же послышался крик. 

- Не лягайтесь ногами, товарищ Крутобедров! Вы не на базаре! 

Стена затряслась, и на ней запрыгали слова: "Курьер Наполеона". 

Растерзанная личность влезла наконец в комнатушку, проникла на эстраду и оттуда хрипло забасила немедленно, как заводной граммофон. 

- Говоря о цене на свиные котлеты, товарищи, я не могу не отметить с возмущением того факта, что в то время, как на частном рынке они 32 к., у нас в лавке э 17 они 33 1/2... 

Собрание на это ответило злобным гулом, а за дверью вырвался истерический крик: 

- Скорее! Долго заседаете! 

- Что вы про котлеты бормочете?! - закричал в раздражении человек, притиснутый к "Дочери миллионера". 

- Я не бормочу! - закричал в ответ оратор. - А докладываю! 

- Про что докладываешь? 

- Цены на свинину, - закричал докладчик. 

- Выкатывайся ты со своей свининой к чертям! Где наш оратор? - кричали со всех сторон. 

- Нету оратора, опоздал, черт его возьми! Значить, им надо уступать место! 

Публика хлынула к дверям, а навстречу ей - другая, которая моментально расселась на стульях. За другой дверью тапер глухо заиграл полонез Шопена. 

Взъерошенный докладчик всмотрелся в новые лица и забубнил: 

- Говоря о цене на свиные котлеты, дорогие товарищи, я не могу не отметить с возмущением того факта, что в то время, когда на частном рынке цена за свиные котлеты 32 коп., а у нас в лавке э 17 они стоят 33 1/2 коп. ... 

Молодой человек в папахе встал и вежливо его перебил: 

- Вы, товарищ, спутали. "Производство мяса" шло вчера, а сегодня "Кровь и песок". 

- Сахарный песок тоже! - закричал оратор в отчаянии. - В то время, как на частном рынке он - 25 1/2 к. ... 

- Нарезался объясняльщик перед картиной, - закричала с хохотом публика и вдруг рванулась к дверям, и Шопен моментально смолк. 

Из всех дверей насыпалась новая публика. 

- Говоря о цене на свиные котлеты, - в отчаянии начал ей докладчик, - я не могу не отметить с возмущением того факта, в то время, когда сахарный песок на рынке стоит 25 1/2 коп., свинина у нас в магазине - 36 коп.! Разница, таким образом, дорогие товарищи... 

- К чертям со свининой! - закричала новая публика. - Не наговорился еще в своей лавочной комиссии! 

Докладчика с котлетами выпихнули куда-то, а другой влез на его место, закрыл глаза и торопливо забубнил: 

- Вопрос о прозодежде - кардинальный вопрос, товарищи. До каких пор мы будем ждать рукавиц для ремонтных рабочих? Что же, спрашивается, они голыми руками... 

Он бубнил около 3 минут и открыл глаза от страшных криков: 

- Довольно! Достаточно! Наквакал о рукавицах - и будет, дай другим поговорить! 

Какие-то взволнованные люди с карандашами в руках сидели, вытеснив предыдущую публику. Один из них выскочил на эстраду, спеца с рукавицами прижал к "Индийской гробнице" и немедленно начал кричать: 

- Для того, чтобы корреспонденция в газеты была наиболее актуальна, необходимо следовать такого рода, правилам... 

Но он не успел объяснить, какого рода правилам нужно следовать для того, чтобы корреспонденция была актуальна, потому что за дверью слева загремел марш "Железная дивизия", а с правой, за дверями же, хор в двести человек запел: 

На дежурство из палатки 

Не хотелось вылезать!! 

Приходилось нам за пятки 

Пионеров всех таскать!!!!! 

Тут и началось то самое, чего, по мнению корреспондента, описать нельзя. Поэтому и описывать не будем. 

 * Михаил Булгаков. Динамит!!! 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Прислали нам весной динамит для взрыва 

ледяных заторов. Осталось его 18 фунтов, 

и теперь наш участок прямо не знает, что 

с ним делать. Взрыва боимся, и отослать 

его не к кому. Наказание с этим 

динамитом! 

Рабкор 

На всех видных местах в управлении службы пути висели официальные надписи: 

"Курить строжайше воспрещается". 

"Громко не разговаривать". 

"Сапогами не стучать". 

Кроме того, на входных дверях железнодорожного общежития висела записка менее официального характера: 

"Ежели ваши ребятишки не перестанут скакать, я им ухи повырываю с корнем. Иванов седьмой". 

На путях за семафором висели красные сигналы и надписи: 

"Не свистеть". 

"Скорость шесть верст в час". 

Поезда входили на станцию крадучись, с тихим шипением тормозов, и в кухнях вагон-ресторанов заливали огонь. Охрана шла по поезду и предупреждала: 

- Гражданчики, затушите папироски. Тут у них динамит на станции. 

x x x 

- Я тебе кашляну (шепот), я тебе кашляну. 

- Простудился я сильно, Сидор Иваныч. 

- Я тебе простужусь. Бухает, как в бочку! Ты мне тут накашляешь, что у меня взлетит вся станция на воздух. 

- Наказание с этим динамитом, Сидор Иваныч. 

- А ты сапогами не хлопай, вот и не будет наказания. 

x x x 

- Где вы его держите, Сидор Иваныч? - спрашивал приезжий. 

- В гостиной, на квартире. В мокрую тряпку его завернули - и под диван. 

- Как табак, стало быть? 

- Хорошенький табак. Это собачья каторга, а не жизнь. Детишек пришлось к тетке отправить. Они обрадовались, ангелочки. Начали прыгать: "Папа динамит привез, папа динамит привез..." Выдрал их, чертей полосатых, и отправил гостить. 

- Долго ль до греха! 

- Вот то-то. Дежурство пришлось устроить. Днем жена с винтовкой стоит, вечером - кухарка, по ночам - я. 

- Да вы б его отправили. 

- Пробовал-с. Сам завернул. Запечатал. Приношу на станцию в багажное отделение. А весовщик и спрашивает: "Что это у вас, Сидор Иваныч, в посылке?" Я ему отвечаю: "Да пустяки, - говорю, - не обращайте внимания, тут динамита 18 фунтов. В Омск посылаю". Так он, представьте, бросил багажное отделение, вылез в окно и убежал. Только я его и видел. 

- Вот оказия! 

- Мученье. Пробовал его другой дороге подарить. Написал им бумажку. Так, мол, и так: "Посылаю вам, дорогая соседка, Самаро-Златоустовская дорога, в подарок 18 фунтов динамита. Пользуйтесь им на здоровье, как желаете. Любящий тебя участок Омской дороги". 

- Ну и что ж она? 

Сидор Иваныч порылся в кармане и вытащил телеграмму: 

"В адрес 105. Подите к чертям. Точка". 

Сидор Иванович уныло повесил голову и вздохнул. 

- А вы знаете что, Сидор Иваныч, - посоветовал ему фиезжий, - вы б его попробовали Красной Армии подарить. 

Сидор Иванович ожил: 

- А ведь это идея. Как же это нам в голову не пришло. 

Вечером в службе пути сочинили бумажку такого содержания: 

"Глубокоуважаемый тов. Фрунзе, в знак любви к Красной Армии посылаем 18 фунтов динамита. С почтением, участок Омской дороги". 

При этом была приписка: "Только пришлите своего человека за ним, опытного и военного, а то никто у нас не соглашается его везти". 

Ответа от тов. Фрунзе еще нет. 

 * Михаил Булгаков. Говорящая собака 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

У всякого своя манера культработы. 

Русская пословица 

С поездами всегда так бывает: едет, едет - и заедет в такую глушь, где ни черта нет, кроме лесов и культработников. 

Один из таких поездов заскочил на некую ст. Мурманской ж. д. и выплюнул некоего человека. Человек пробыл на станции ровно столько же, сколько и поезд, - 3 минуты, и отбыл, но последствия его визита были неисчислимы. Человек успел метнуться по станции и наляпать две афиши: одну на рыжей стене возле колокола, а другую на двери кислого здания с вывеской: 

КЛУБ ЖЕ-ДЕ 

Афиши вызвали на станции вавилонское столпотворение. Люди лезли даже на плечи друг к другу. 

Остановись, прохожий!! Спешите видеть! 

Только один раз и затем уезжают в Париж! 

С дозволения начальства. 

Знаменитый ковбой и факир 

ДЖОН ПИРС 

со своими мировыми аттракционами, как то: исполнит танец с кипящим самоваром на голове, босой пройдет по битому стеклу и ляжет в него лицом. 

КРОМЕ ТОГО, ПО ЖЕЛАНИЮ УВАЖАЕМОЙ ПУБЛИКИ БУДЕТ СЪЕДЕН ЖИВОЙ ЧЕЛОВЕК И ДРУГИЕ 

СЕАНСЫ ЧРЕВОВЕЩАНИЯ В ЗАКЛЮЧЕНИЕ БУДЕТ ПОКАЗАНА ЯСНОВИДЯЩАЯ ГОВОРЯЩАЯ 

СОБАКА ИЛИ ЧУДО XX ВЕКА 

С почтением, Джон Пирс - белый маг. 

Верно: 

Председатель правления клуба. 

x x x 

Через три дня клуб, вмещавший обыкновенно 8 человек, вместил их 400, из которых 350 не были членами клуба. 

Приехали даже окрестные мужики, и их клиновидные бороды смотрели с галерки. Клуб гудел, смеялся, гул летал в нем сверху вниз. Как птичка порхнул слух о том, что будет съеден живой председатель месткома. 

Телеграфист Вася поместился за пианино, и под звуки "Тоски по родине" перед публикой предстал ковбой и маг Джон Пирс. 

Джон Пирс оказался щуплым человеком в телесном трико с блестками. Он вышел на сцену и послал публике воздушный поцелуй. Публика ответила ему аплодисментами и воплями: 

- Времечко! 

Джон Пирс отпрянул назад, улыбнулся, и тотчас румяная свояченица председателя правления клуба вынесла на сцену кипящий пузатый самовар. Председатель в первом ряду побагровел от гордости. 

- Ваш самовар, Федосей Петрович? - зашептала восхищенная публика. 

- Мой, - ответил Федосей. 

Джон Пирс взял самовар за ручки, водрузил его на поднос, а затем все сооружение поставил себе на голову. 

- Маэстро, попрошу матчиш, - сказал он сдавленным голосом. 

Маэстро Вася нажал педаль, и матчиш запрыгал по клавишам разбитого пианино. 

Джон Пирс, вскидывая худые ноги, заплясал по сцене. Лицо его побагровело от напряжения. Самовар громыхал на подносе ножками и плевался. 

- Бис! - гремел восхищенный клуб. 

Затем Пирс показал дальнейшие чудеса. Разувшись, он ходил по битому станционному стеклу и ложился на него лицом. Потом был антракт. 

x x x 

- Ешь живого человека! - взвыл театр. Пирс приложил руку к сердцу и пригласил: 

- Прошу желающего. 

Театр замер. 

- Петя, выходи, - предложил чей-то голос в боковой ложе. 

- Какой умный, - ответили оттуда же, - выходи сам. 

- Так нет желающих? - спросил Пирс, улыбаясь кровожадной улыбкой. 

- Деньги обратно! - бухнул чей-то голос с галереи. 

- За неимением желающего быть съеденным номер отменяется, - объявил Пирс. 

- Собаку даешь! - гремели в партере. 

x x x 

Ясновидящая собака оказалась на вид самым невзрачным псом из породы дворняг. Джон Пирс остановился перед ней и опять молвил: 

- Желающих разговаривать с собакой прошу на сцену. 

Клубный председатель, тяжело дыша выпитым пивом, поднялся на сцену и остановился возле пса. 

- Попрошу задавать вопросы. 

Председатель подумал, побледнел и спросил в гробовой тишине: 

- Который час, собачка? 

- Без четверти девять, - ответил пес, высунув язык. 

- С нами крестная сила, - взвыл кто-то на галерке. 

Мужики, крестясь и давя друг друга, мгновенно очистили галерею и уехали домой. 

- Слушай, - сказал председатель Джону Пирсу, - вот что, милый человек, говори, сколько стоит пес? 

- Этот пес непродажный, помилуйте, товарищ, - ответил Пирс, - эта собачка ученая, ясновидящая. 

- Хочешь два червонца? - сказал, распаляясь, председатель. 

Джон Пирс отказался. 

- Три, - сказал председатель и полез в карман. Джон Пирс колебался. 

- Собачка, желаешь идти ко мне в услужение? - спросил председатель. 

- Желаем, - ответил пес и кашлянул. 

- Пять! - рявкнул председатель. Джон Пирс охнул и сказал: 

- Ну, берите. 

x x x 

Джона Пирса, напоенного пивом, увез очередной поезд. Он же увез и пять председательских червонцев. 

На следующий вечер клуб опять вместил триста человек. 

Пес стоял на эстраде и улыбался задумчивой улыбкой. Председатель стал перед ним и спросил: 

- Ну, как тебе у нас понравилось на Мурманской жел. дороге, дорогой Милорд? 

Но Милорд остался совершенно безмолвным. Председатель побледнел. 

- Что с тобой, - спросил он, - ты что, онемел, что ли? 

Но пес и на это не пожелал ответить. 

- Он с дураками не разговаривает, - сказал злорадный голос на галерке. И все загрохотали. 

x x x 

Ровно через неделю поезд вытряхнул на станцию человека. Человек этот не расклеивал никаких афиш, а, зажав под мышкою портфель, прямо направился в клуб и спросил председателя правления. 

- Это у вас тут говорящая собака? - спросил владелец портфеля у председателя клуба. 

- У нас, - ответил председатель, багровея, - только она оказалась фальшивая собака. Ничего не говорит. Это жулик у нас был. Он за нее животом говорил. Пропали мои деньги... 

- Так-с, - задумчиво сказал портфель, - а я вам тут бумажку привез, товарищ, что вы увольняетесь из заведующих клубом. 

- За что?! - ахнул ошеломленный председатель. 

- А вот за то, что вы вместо того, чтобы заниматься культработой, балаган устраиваете в клубе. Председатель поник головой и взял бумагу. 

 * Михаил Булгаков. No 13. - дом Эльпит-Рабкоммуна 

Рассказ 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Так было. Каждый вечер мышасто-серая пятиэтажная громада загоралась ста семьюдесятью окнами на асфальтированный двор с каменной девушкой у фонтана. И зеленоликая, немая, обнаженная, с кувшином на плече все лето гляделась томно в кругло-бездонное зеркало. Зимой же снежный венец ложился на взбитые каменные волосы. На гигантском гладком полукруге у подъездов ежевечерне клокотали и содрогались машины, на кончиках оглоблей лихачей сияли фонарики-сударики. Ах, до чего был известный дом. Шикарный дом Эльпит... 

Однажды, например, в десять вечера стосильная машина, грянув веселый мажорный сигнал, стала у первого парадного. Два сыщика, словно тени, выскочили из земли и метнулись в тень, а один прошмыгнул в черные ворота, а там по скользким ступеням в дворницкий подвал. Открылась дверца лакированной каретки, и, закутанный в шубу, высадился дорогой гость. 

В квартире э 3 генерала от кавалерии Де-Баррейн он до трех гостил. 

До трех, припав к подножию серой кариатиды, истомленный волчьей жизнью, бодрствовал шпион. Другой до трех на полутемном марше лестницы курил, слушая приглушенный коврами то звон Венгерской рапсодии, capriccioso, - то цыганские буйные взрывы: 

Сегодня пьем! Завтра пьем! 

Пьем мы всю неде-елю - эх! 

Раз... еще раз... 

До трех сидел третий на ситцево-лоскутной дряни в конуре старшего дворника. И конусы резкого белого света до трех горели на полукруге. И из этажа в этаж по невидимому телефону бежал шепчущий горделивый слух: Распутин здесь. Распутин. Смуглый обладатель сейфа, торговец живым товаром, Борис Самойлович Христи, гениальнейший из всех московских управляющих, после ночи у Де-Баррейн стал как будто еще загадочнее, еще надменнее. 

Искры стальной гордости появились у него в черных глазах, и на квартиры жестоко набавили. 

А в э 2 Христи, да что Христи... Сам Эльпит снимал, в бурю ли, в снег ли, каракулевую шапку, сталкиваясь с выходящей из зеркальной каретки женщиной в шиншилях. И улыбался. Счета женщины гасил человек столь вознесенный, что у него не было фамилии. Подписывался именем с хитрым росчерком... Да что говорить. Был дом... Большие люди - большая жизнь. 

В зимние вечера, когда бес, прикинувшись вьюгой, кувыркался и выл под железными желобами крыш, проворные дворники гнали перед собой щитами сугробы, до асфальта расчищали двор. Четыре лифта ходили беззвучно вверх и вниз. Утром и вечером, словно по волшебству, серые гармонии труб во всех 75 квартирах наливались теплом. В кронштейнах на площадках горели лампы... В недрах квартир белые ванны, в важных полутемных передних тусклый блеск телефонных аппаратов... Ковры... В кабинетах беззвучно торжественно. Массивные кожаные кресла. И до самых верхних площадок жили крупные массивные люди. Директор банка, умница, государственный человек с лицом Сен-Бри из "Гугенотов", лишь чуть испорченным какими-то странноватыми, не то больными, не то уголовными, глазами, фабрикант (афинские ночи со съемками при магнии), золотистые выкормленные женщины, всемирный феноменальный бас - солист, еще генерал, еще... И мелочь: присяжные поверенные в визитках, доктора по абортам... 

Большое было время... 

И ничего не стало. Sic transit gloria mundi! [Все проходит (лат.)] 

Страшно жить, когда падают царства. И самая память стала угасать. Да было ли это, господи?.. Генерал от кавалерии!.. Слово какое! 

Да... А вещи остались. Вывезти никому не дали. 

Эльпит сам ушел в чем был. 

Вот тогда у ворот рядом с фонарем (огненный "э 13") прилипла белая таблица и странная надпись на ней: "Рабкоммуна". Во всех 75 квартирах оказался невиданный люд. Пианино умолкли, но граммофоны были живы и часто пели зловещими голосами. Поперек гостиных протянулись веревки, а на них сырое белье. Примусы шипели по-змеиному, и днем и ночью плыл по лестницам щиплющий чад. Из всех кронштейнов лампы исчезли, и наступал ежевечерне мрак. В нем спотыкались тени с узлом и тоскливо вскрикивали: 

- Мань, а Ма-ань! Где ж ты? Черт те возьми! 

В квартире 50 в двух комнатах вытопили паркет. Лифты... Да, впрочем, что тут рассказывать... 

--------

Но было чудо: Эльпит-Рабкоммуну топили. 

Дело в том, что в полуподвальной квартире, в двух комнатах, остался... Христи. 

Те три человека, которым досталась львиная доля эльпитовских ковров и которые вывесили на двери Де-Баррейна в бельэтаже лоскуток: "Правление", поняли, что без Христи дом Рабкоммуны не простоит и месяца. Рассыплется. И матово-черного дельца в фуражке с лакированным козырьком оставили за зелеными занавесками в полуподвале. Чудовищное соединение: с одной стороны, шумное, заскорузлое правление, с другой - "смотритель"! Это Христи-то! Но это было прочнейшее в мире соединение. Христи был именно тот человек, который не менее правления желал, чтобы Рабкоммуна стояла бы невредимо мышастой громадой, а не упала бы в прах. 

И вот Христи не только не обидели, но положили ему жалованье. Ну, правда, ничтожное. Около 1/10 того, что платил ему Эльпит, без всяких признаков жизни сидящий в двух комнатушках на другом конце Москвы. 

- Черт с ними, с унитазами, черт с проводами! - страстно говорил Эльпит, сжимая кулаки. - Но лишь бы топить. Сохранить главное. Борис Самойлович, сберегите мне дом, пока все это кончится, и я сумею вас отблагодарить! Что? Верьте мне! 

Христи верил, кивал стриженой седеющей головой и уезжал после доклада хмурый и озабоченный. Подъезжая, видел в воротах правление и закрывал глаза от ненависти, бледнел. Но это только миг. А потом улыбался. Он умел терпеть. 

А главное - топить. И вот добывали ордера, нефть возили. Трубы нагревались. 12o, 12o! Если там, откуда получали нефть, что-то заедало, крупно платился Эльпит. У него горели глаза. 

- Ну, хорошо... Я заплачу. Дайте обоим и секретарю. Что? Перестать? О, нет, нет! Ни на минуту... 

--------

Христи был гениален. В среднем корпусе, в пятом этаже, на квартиру, в которой когда-то студия была, табу наложил. 

- Нилушкина Егора туда вселить... 

- Нет уж, товарищи, будьте добры. Мне без хозяйственного склада нельзя. Для дома ведь, для вас же. 

В сущности, был хлам. Какие-то глупые декорации, арматура. Но... Но были и тридцать бидонов с бензином эльпитовским и еще что-то в свертках, что хранил Христи до лучших дней. 

И жила серая Рабкоммуна э 13 под недреманным оком. Правда, в левом крыле то и дело угасал свет... Монтер, начавший пить с января 18-го года, вытертый, как войлок, озверевший монтер, бабам кричал: 

- А, чтоб вы издохли! Дверью больше хлопайте у щита! Что я вам, каторжный? Сверхурочные. 

И бабы злобно-тоскливо вопили во мраке: 

- Мань! А Ма-ань! Где ты? 

Опять к монтеру ходили: 

- Сво-о-лочь ты! Пяндрыга. Христи пожалуемся. 

И от одного имени Христи свет волшебно загорался. 

Да-с, Христи был человек. 

Мучил он правление до тех пор, пока оно не выделило из своей среды Нилушкина Егора с титулом "санитарный наблюдающий". Нилушкин Егор два раза в неделю обходил все 75 квартир. Грохотал кулаками в запертые двери, а в незапертые входил без церемонии, хоть будь тут голые бабы, пролезал под сырыми подштанниками и кричал сипло и страшно: 

- Которые тут гадют, всех в 24 часа! 

И с уличенных брал дань. 

--------

И вот жили, жили, ан в феврале, в самый мороз, заело вновь с нефтью. И Эльпит ничего не мог сделать. Взятку взяли, но сказали: 

- Дадим через неделю. 

Христи на докладе у Эльпита промолвил тяжко: 

- Ой... Я так устал! Если бы вы знали, Адольф Иосифович, как я устал. Когда же все это кончится? 

И тут действительно можно было видеть, что у Христи тоскливые стали замученные глаза. У стального Христи. 

Эльпит страстно ответил: 

- Борис Самойлович! Вы верите мне? Ну, так вот вам: это последняя зима. И так же легко, как я эту папироску выкурю, я их вышвырну будущим летом, к чертовой матери. Что? Верьте мне. Но только я вас прошу, очень прошу, уж эту неделю вы сами, сами посмотрите. Боже сохрани - печки! Эта вентиляция... Я так боюсь. Но и стекла чтобы не резали. Ведь не сдохну г же они за неделю!1 Ну, может, шесть дней. Я сам завтра съезжу к Иван Иванычу. 

В Рабкоммуне вечером Христи, выдыхая беловатый пар, говорил: 

- Ну, что ж... Ну, потерпим. Четыре-пять дней. Но без печек... 

И правление соглашалось. 

- Конешно. Мыслимо ли? Это не дымоходы. Долго ли до беды. 

И Христи сам ходил, сам ходил каждый день, в особенности в пятый этаж. Зорко глядел, чтобы не наставили черных буржуек, не вывели бы труб в отверстия, что предательски приветливо глядели в углах комнат под самым потолком. 

И Нилушкин Егор ходил: 

- Ежели мне которые... Это вам не дымоходы. В двадцать четыре часа. 

--------

На шестой день пытка стала нестерпимой. Бич дома, Пыляева Аннушка, простоволосая кричала в пролет удаляющемуся Нилушкину Егору: 

- Сволочи! Зажирели за нашими спинами! Только и знают - самогон лакают. А как обзаботиться топить - их нету! У-у, треклятые души! Да с места не сойти, затоплю седни. Права такого нету, не дозволять! Косой черт! (Это про Христи!) Ему одно: как бы дом не закоптить... Хозяина дожидается, нам все известно!.. По его, рабочий человек хоть издохни... 

И Нилушкин Егор, отступая со ступеньки на ступеньку, растерянно бормотал: 

- Ах, зануда баба... Ну и зануда ж! 

Ко все же оборачивался и гулко отстреливался: 

- Я те затоплю! В двадцать четыре... 

Сверху: 

- Сук-кин сын! Я до Карпова дойду! Что? Морозить рабочего человека! 

Не осуждайте. Пытка - мороз. Озвереет всякий .......................... ............................................................................ ........В два часа ночи, когда Христи спал, когда Нилушкин спал, когда во всех комнатах под тряпьем и шубами, свернувшись, как собачонки, спали люди, в квартире 50, комн. 5, стало как в раю. За черными окнами была бесовская метель, а в маленькой печечке танцевал огненный маленький принц, сжигая паркетные квадратики. 

- Ах, тяга хороша! - восхищалась Пыляева Аннушка, поглядывая то на чайничек, постукивающий крышкой, то на черное кольцо, уходившее в отверстие, - замечательная тяга! Вот псы, прости господи! Жалко им, что ли? Ну, да ладно. Шито и крыто. 

И принц плясал, и искры неслись по черной трубе и улетали в загадочную пасть... А там в черные извивы узкого вентиляционного хода, обитого войлоком... Да на чердак. ............................................................................ 

Первыми блеснули дрожащие факелы Арбатской... Христи одной рукой рвал телефонную трубку с крючка, другой оборвал зеленую занавеску... 

- Пречистенскую даешь! Царица небесная! Товарищи!! - Девятьсот тридцать человек проснулись одновременно. Увидели - змеиным дрожанием окровавились стекла. Угодники святители! Во-ой! Двери забили, как пулеметы, вперебой... Барышня! Ох, барышня!! Один - ох - двадцать два... восемнадцать. 18... Краснопресненскую даешь!.. 

...Каскадами с пятого этажа по ступеням хлынуло. В пролетах, в лифтах Ниагара до подвала. 

- По-мо-ги-тe!.. Хамовническую даешь!!. 

Эх, молодцы пожарные! Бесстрашные рыцари в золото-кровавых шлемах, в парусине. Развинчивали лестницы, серые шланги поползли, как удавы. В бога! В мать!! Рвали крюками железные листы. Топорами били страшно, как в бою. Свистели струи вправо, влево, в небо. Мать! Мать!! А гром, гром, гром. На двадцатой минуте Городская, с искрами, с огнями, с касками... 

Но бензин, голубчики, бензин! Бензин! Пропали головушки горькие, бензин! Рядом с Пыляевой Аннушкой, с комнатой 5. Ударило: раз. Еще: р-раз! 

...Еще много, много раз... 

А там совсем уже грозно заиграл, да не маленький принц, а огненный король, рапсодию. Да не cappriccio, а страшно - brioso. Сретенская с переулка-да-е-ешь!! Качай, качай! А огонь Сретенской - салют! Ахнуло так, что в левом крыле во мгновение ока ни стекла. В среднем корпусе бездна огненная, а над бездной, как траурные плащи-бабочки, полетели железные листы. 

Медные шлемы ударили штурмом на левое крыло, а в среднем бес раздул так, что в 4-м этаже в 49-м номере бабке Павловне, что тянучками торговала, ходу-то и нет! И, взвыв предсмертно, вылетела бабка из окна, сверкнув желтыми голыми ногами. Скорую помощь! 1-22-31!! Кровавую лепешку лечить! Угодники божий! Ванюшка сгорел. Ванюшка!! Где папанька? Ой! Ой! Машинку-то, машинку! Швейную, батюшки! Узлы из окон на асафальт бу-ух! Стой! Не кидай! Товарищи!.. А с пятого этажа, в правом крыле, в узле тарелок одиннадцать штук, фаянс буржуйской бывшей, как чвякнуло! И был Нилушкин Егор, и нет Нилушкина Егора. Вместо Нилушкиной головы месиво, вместо фаянса - черепки в простыне. Товарищи! Ой! Таньку забыли!.. Оцепить с переулка! Осади! Назад! В мать, в бога! 

Током ударило одного из бесстрашных рыцарей в подвале. Славной смертью другой погиб в бензиновом ручье, летевшем в яростных легких огнях вниз. Балку оторвало, ударило и третьему перебило позвоночный столб. 

С самоваром в одной руке, в другой - тихий белый старичок, Серафим Саровский, в серебряной ризе. В одних рубахах. Визг, визг. В визге топоры гремят, гремят. Осади!!. Потолок! Как саданет, как рухнет с третьего во второй, со второго в первый этаж. 

И тут уже ад. Чистый ад. Из среднего хлещет так, что волосы дыбом встают. Стекла последние, самые отдаленные, - бенц! Бенц! 

Трубники в дыму давятся, качаются, напором брандспойты из рук рвет. Резерв даешь!! Да что - резерв! Уже к среднему на десять саженей не подходи! Глаза лопнут... ............................................................................ 

В первый раз в жизни Христи плакал. Седеющий, стальной Христи. У сырого ствола в палисаднике в переулке, где было светло, хоть мелкое письмо читай. Шуба свисала с плеча, и голая грудь была видна у Христи. Да не было холодно. И стало у Христи такое лицо, словно он сам горел в огне, но был нем и ничего не мог выкрикнуть. Все смотрел, не отрываясь, туда, где сквозь метавшиеся черные тени виднелись пламеневшие неподвижные лица кариатид. Слезы медленно сползали по синеватым щекам. Он не смахивал их и все смотрел да смотрел. 

Раз только он мотнул головой, когда Эльпит тронул за плечо и сказал хрипло: 

- Ну, что уж больше... Едем, Борис Самойлович. Простудитесь. Едем. 

Но Христи еще раз качнул головой. 

- Поезжайте... Я сейчас. 

Эльпит утонул среди теней, среди факелов, шлепая по распустившемуся снегу, пробираясь к извозчику. Христи остался, только перевел взгляд на бледневшее небо, на котором колыхался, распластавшись, жаркий оранжевый зверь... 

...На зверя смотрела и Пыляева Аннушка. С заглушенными вздохами и стонами бежала она тихими снежными переулками, и лицо у нее от сажи и слез как у ведьмы было. 

То шептала чепуху какую-то: 

- Засудят... Засудят, головушка горькая... 

То всхлипывала. 

Уж давно, давно остались позади и вой, и крик, и голые люди, и страшные вспышки на шлемах. Тихо было в переулке, и чуть порошил снежок. Но звериное брюхо все висело на небе. Все дрожало и переливалось. И так исстрадалась, истомилась Пыляева Аннушка от черной мысли "беда", от этого огненного брюха-отсвета, что торжествующе разливалось по небу... так исстрадалась, что пришло к ней тупое успокоение, а главное, в голове в первый раз в жизни просветлело. 

Остановившись, чтобы отдышаться, ткнулась она на ступеньку, села. И слезы высохли. 

Подперла голову и отчетливо помыслила в первый раз в жизни так: "Люди мы темные. Темные люди. Учить нас надо, дураков..." 

Отдышавшись, поднялась, пошла уже медленно, на зверя не оглядывалась, только все по лицу размазывала сажу, носом шмыгала. 

А зверь, как побледнело небо, и сам стал бледнеть, туманиться. Туманился, туманился, съежился, свился черным дымом и совсем исчез. 

И на небе не осталось никакого знака, что сгорел знаменитый э 13 - дом Эльпит-Рабкоммуна. 

 * Михаил Булгаков. Рассказ рабкора про лишних людей 

Собр. соч. в 5 т. Т.2. М.: Худож. лит., 1992. 

OCR Гуцев В.Н. 

Приблизились роковые 17 часов, и стеклись в бахмачские казармы рабочие слушать, как местком будет давать отчет в своей работе. 

Ровно в четверть 8-го председатель звонким голосом предложил занять места, а засим вышел председатель месткома и, не волнуясь, вольно и плавно, как соловей, начал свой доклад: 

- Служащих у нас в сентябре 406 человек, причем из них не членов союза - 6. Итого членов союза - 400 человек. "Гудок" выписывают все. Четыреста раз по 1 "Гудку", итого 400 "Гудков". Задание выполнено на 100%, итого сто. Закуплен духовой оркестр, причем часть денег за него заплачена... 

- Итого? - спросили из заднего ряда. 

- Итого надо изыскать остальные деньги, чтобы их заплатить, - ответил председатель и продолжал: 

- Стенная газета выходит иногда несвоевременно по причине пишущей машинки. 

- А чем она мешает? - спросили. 

- Ее нету, - пояснил председатель и продолжал: 

- А должность КХУ по Бахмачу совершенно лишняя, и его надо сократить. Так же как и брандмейстерова должность. 

- Прошу слова! - закричал вдруг кто-то, и все, поднявшись, увидели, что кричал КХУ. 

- Нате вам слово, - сказал председатель. 

КХУ вышел перед собранием, и тут все увидели, что он волнуется. 

- Это я лишний? - спросил КХУ и продолжал: - большое спасибо вам за такое выражение по моему адресу. Мерси, Я 24 часа сижу, в своих отчетах копаюсь... и при этом я - лишний. Я работаю, как какой-нибудь вол, местком этого ничего не замечает, а потом заявляет, что я лишний! Я, может быть, одних бумажек миллион написал! Я лишний?.. 

- Правильно... лишний... - загудело собрание. 

- Совершенно лишний, - подтвердил председатель. 

- Неправда, я не лишний! - крикнул КХУ. 

- Ну, лишаю вас слова, - сказал председатель. 

- Я не лишний! - крикнул раздраженно КХУ. Тут председатель позвонил на него колокольчиком, после чего КХУ смирился. 

- Прошу слова, - раздался голос, и все увидели брандмейстера. - Я тоже лишний? - спросил. 

- Да, - твердо ответил ему председатель. 

- Позвольте узнать, чем вы руководствовались, возбуждая вопрос о моем сокращении? - спросил брандмейстер. 

- Гражданской совестью и защитой хозяйственной бережливости, - твердо ответил ему председатель и устремил взор на портрет Ильича. 

- Ага, - ответил брандмейстер и никакой бучи не поднимал. Он мужественный человек благодаря пожарам. 

После этого председатель рассказал про кассу взаимопомощи, что в ней свыше тысячи рублей, но и того маловато, потому что все деньги на руках, и собрание закрылось. Вот и все наши бахмачские дела. 